
[1~10] 다음 한자의 독음이 바른 것은?

1. 希 (바랄 희) 3
 ① 시      ② 포      ③ 희      ④ 미
2. 胡 (되 호) 4
 ① 고      ② 월      ③ 혹      ④ 호
3. 貝 (조개 패) 2
 ① 수      ② 패      ③ 혈      ④ 구  
4. 雖 (비록 수) 2
 ① 강      ② 수      ③ 유      ④ 추  
5. 雙 (쌍 쌍) 1
 ① 쌍      ② 척      ③ 퇴      ④ 창
6. 茶 (차 다) 3
 ① 달      ② 서      ③ 다      ④ 여
7. 乃 (이에 내) 4
 ① 나      ② 급      ③ 긍      ④ 내
8. 得 (얻을 득) 3
 ① 액      ② 덕      ③ 득      ④ 애  
9. 君 (임금 군) 2
 ① 윤      ② 군      ③ 이      ④ 궁
10. 斗 (말 두) 1
 ① 두      ② 말      ③ 요      ④ 리

[11~20] 다음의 독음을 가진 것은?

11. 광 2
 ① 皇 (임금 황)     ② 光 (빛 광)     ③ 項 (항목 항)     ④ 輝 (빛날 휘)
12. 단 1
 ① 丹 (붉을 단)     ② 舟 (배 주)     ③ 炭 (숯 탄)      ④ 船 (배 선)
13. 야 1
 ① 也 (또한 야)     ② 池 (못 지)     ③ 旭 (아침해 욱)   ④ 他 (다를 타)
14. 자 4
 ① 孝 (효도 효)     ② 宜 (마땅 의)   ③ 考 (생각할 고)   ④ 字 (글자 자)
15. 설 3
 ① 浩 (클 호)       ② 告 (고할 고)   ③ 舌 (혀 설)      ④ 苦 (쓸 고)
16. 차 2
 ① 但 (다만 단)     ② 且 (또 차)     ③ 旦 (아침 단)    ④ 具 (갖출 구)
17. 택 4
 ① 宇 (집 우)       ② 官 (벼슬 관)   ③ 宙 (집 주)      ④ 宅 (집 택)
18. 향 3
 ① 卿 (벼슬 경)     ② 尙 (오히려 상) ③ 香 (향기 향)    ④ 亨 (형통할 형)
19. 불 1
 ① 不 (아닐 불)     ② 否 (아닐 부)   ③ 杯 (잔 배)      ④ 粉 (가루 분)
20. 마 1
 ① 馬 (말 마)       ② 末 (끝 말)     ③ 驅 (몰 구)      ④ 幕 (장막 막)

[21~30] 다음 한자와 독음이 같은 것은?

21. 木 (나무 목) 1
 ① 沐 (씻을 목)   ② 休 (쉴 휴)     ③ 材 (재목 재)   ④ 森 (수풀 삼)
22. 受 (받을 수) 4
 ① 援 (도울 원)   ② 緩 (늦출 완)   ③ 搖 (흔들 요)   ④ 首 (머리 수)
23. 耳 (귀 이) 2
 ① 耐 (견딜 내)    ② 而 (말 이)     ③ 矣 (어조사 의) ④ 耶 (어조사 야)
24. 飛 (날 비) 3
 ① 罰 (벌할 벌)    ② 罪 (죄 죄)     ③ 非 (아닐 비)   ④ 排 (밀 배)
25. 康 (편안 강) 3
 ① 庚 (별 경)     ② 美 (아름다울 미) ③ 江 (강 강)    ④ 逮 (잡을 체)
26. 天 (하늘 천) 2
 ① 汗 (땀 한)     ② 千 (일천 천)   ③ 州 (고을 주)   ④ 牛 (소 우)
27. 里 (마을 리) 1
 ① 李 (오얏 리)   ② 埋 (묻을 매)   ③ 童 (아이 동)   ④ 糧 (양식 량)
28. 反 (돌이킬 반) 1
 ① 半 (반 반)   ② 板 (널 판)     ③ 版 (판 판)     ④ 件 (건 건)
29. 去 (갈 거) 2
 ① 法 (법 법)       ② 巨 (클 거)     ③ 却 (물리칠 각) ④ 矢 (화살 시)
30. 島 (섬 도) 3
 ① 鳥 (새 조)       ② 烏 (까마귀 오) ③ 刀 (칼 도)     ④ 鷗 (갈매기 구)

[31~40] 다음 한자의 뜻이 바른 것은?

31. 冬 (겨울 동) 4
 ① 봄       ② 여름     ③ 가을     ④ 겨울
32. 弓 (활 궁) 1
  ① 활       ② 궁궐     ③ 창       ④ 칼
33. 豚 (돼지 돈) 2
 ① 개       ② 돼지     ③ 고양이   ④ 코끼리
34. 丘 (언덕 구) 3
 ① 구멍     ② 병사     ③ 언덕     ④ 섬
35. 桑 (뽕나무 상) 4
 ① 소나무   ② 잣나무   ③ 전나무   ④ 뽕나무
36. 信 (믿을 신) 2
 ① 말하다   ② 믿다     ③ 모르다   ④ 사랑하다
37. 妻 (아내 처) 1
 ① 아내     ② 깃들다   ③ 남편     ④ 슬프다  
38. 泰 (클 태) 2
 ① 작다     ② 크다     ③ 차다     ④ 받들다
39. 輿 (수레 여) 3
 ① 절구     ② 지붕     ③ 수레     ④ 부엌  
40. 忍 (참을 인) 1
 ① 참다     ② 알다     ③ 허가하다 ④ 성내다  

[41~50] 다음의 뜻을 가진 것은?

41. 호랑이  1
 ① 虎 (범 호)     ② 虛 (빌 허)     ③ 犬 (개 견)     ④ 熊 (곰 웅)  
42. 보다  2
 ① 曰 (가로 왈)   ② 見 (볼 견)     ③ 甘 (달 감)     ④ 甲 (갑 갑)  
43. 열다 3
 ① 閉 (닫을 폐)   ② 閑 (한가 한)   ③ 開 (열 개)     ④ 問 (물을 문)  
44. 해치다  4
 ① 亥 (해 해)     ② 規 (법 규)     ③ 篤 (도타울 독) ④ 害 (해칠 해)  
45. 미치다  3
 ① 盜 (도둑 도)   ② 短 (짧을 단)   ③ 狂 (미칠 광)   ④ 拘 (잡을 구)  
46. 털 2
 ① 尾 (꼬리 미)   ② 毛 (털 모)     ③ 拜 (절 배)     ④ 某 (아무 모)  
47. 희다 3
 ① 靑 (푸를 청)   ② 赤 (붉을 적)   ③ 白 (흴 백)     ④ 黑 (검을 흑)  
48. 알 1
 ① 卵 (알 란)     ② 抑 (누를 억)   ③ 卯 (묘 묘)     ④ 仰 (우러를 앙)
49. 웃다 4
 ① 泣 (울 읍)     ② 怒 (성낼 노)   ③ 恕 (용서 서)   ④ 笑 (웃을 소)  
50. 저녁 2
 ① 朝 (아침 조)   ② 夕 (저녁 석)   ③ 多 (많을 다)   ④ 外 (바깥 외)

[51~55] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

현행 행정 ㉠고시(考試: 생각할 고, 시험 시)는 응시자로 하여금 특정 ㉡과목(課目: 과정 과, 목표 목) 위주의 ㉢강의(講義: 강론할 강, 의논할 의) 수강을 ㉣유도(誘導: 이끌 유, 인도할 도)한다. 특히 비전공자의 경우 자기 ㉤전공(專攻: 오로지 전, 공격할 공)을 포기한 채 고시 과목 위주의 ㉥공부(工夫: 장인 공, 지아비 부)에 ㉦集中(모일 집, 가운데 중)하도록 하며 고시 학원을 전전하면서 교양 교육을 간과한 ㉧要約(요긴할 요, 약속할 약)식․암기식 수업에 매달리게 한다. 따라서 사고력, 판단력, 추론력, 분석력, 응용력을 종합적으로 발전시킨 사람보다는 한정된 과목 내용에 대한 단편적 지식을 가진 사람을 ㉨選拔(가릴 선, 뽑을 발)할 수밖에 없는 결과를 낳고 있다. 정상적인 고등 교육을 ㉩疏忽(소홀할 소, 갑자기 홀)히 하여 지적 토대가 튼튼하지 못하기 때문에 공공관리자나 정책분석가가 되었을 때 취약한 문제해결능력을 보이기도 한다. 현행 고시 제도는 ㉪투기적(投機的: 던질 투, 꾀 기, 본 적) 성격의 신분 상승의 기제로 작동하면서 특히 인문학 및 사회과학 교육과정의 파행적 ⓐ운영(運營: 옮길 운, 영도할 영)에 기여하고 있다. 이는 ⓑ합격(合格: 합할 합, 격식 격) 후 단기간 교육에 ⓒ의존(依存: 의지할 의, 있을 존)해서는 습득될 수 없는 기본 소양과 기초 지식의 ⓓ배양(培養: 북돋울 배, 기를 양)을 어렵게 하고 있다.

51. ㉠～㉣의 한자 표기가 바른 것은? 4
① ㉠高試 (높을 고, 시험 시)
② ㉡課目 (과정 과, 눈 목)
③ ㉢剛議 (굳셀 강, 의논할 의)
④ ㉣誘導 (이끌 유, 인도할 도)

52. ㉤'전공(專攻: 오로지 전, 공격할 공)'과 ㉥'공부(工夫: 장인 공, 지아비 부)'를 한자로 표기할 때 사용되지 않는 것은? 2
① 專 (오로지 전)
② 功 (공 공)
③ 工 (장인 공)
④ 夫 (지아비 부)

53. ㉦～㉩의 독음이 바르지 않은 것은? 3
① ㉦집중 ② ㉧요약 ③ ㉨우대 ④ ㉩소홀

54. ㉪'투기적(投機的: 던질 투, 기회 기, 본 적)'의 '기'와 같은 한자를 사용한 것은? 1
① 機會 (기회 기, 모일 회)
② 妙技 (묘할 묘, 재주 기)
③ 詐欺 (속일 사, 속일 기)
④ 騎手 (말탈 기, 손 수)

55. ⓐ～ⓓ의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 1
① ⓐ運榮 (옮길 운, 영화 영)
② ⓑ合格 (합할 합, 격식 격)
③ ⓒ依存 (의지할 의, 있을 존)
④ ⓓ培養 (북돋울 배, 기를 양)

[56~59] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

유럽 ㉠대륙이 유럽(Europe)이라는 이름을 가지게 된 ㉡연유(緣由: 인연 연, 말미암을 유)는 그리스의 신화에 ㉢등장(登場: 오를 등, 마당 장)하는 에우로페(Europe)라는 여자 이야기로부터 시작된다. 아리따운 그녀가 어느 ㉣화창(和暢: 화할 화, 창달할 창)한 봄날 페니키아 ㉤沿岸(따를 연, 물가 안) 풀밭에서 ㉥散步(흩을 산, 걸을 보)를 즐기고 있었다고 한다. 그 모습을 본 그리스 신화에서 최초의 신인 우라노스의 아들 크로노스와 레아의 막내아들인, 하늘과 땅을 지배하던 제우스신은 한눈에 그녀에게 반하고 말았다. 제우스 후대의 신이나 ㉦英雄(꽃부리 영, 남자 웅) 상당수가 그의 ㉧子孫(아들 자, 손자 손)이었을 정도로 외도가 대단했던 그는 올림포스산 위의 궁궐에서 무료하게 아래 세상을 내려다보고 있다가 오늘날 레바논 바닷가에서 참으로 아름다운 ㉨처녀(處女: 곳 처, 여자 녀)가 혼자서 들꽃을 꺾고 있는 것을 보았던 것이다. 올림포스산에서 레바논까지는 1,200킬로미터가 넘을 만큼 먼 ㉩거리(距離: 상거할 거, 떨어질 리)였지만 신의 ㉪시력(視力: 볼 시, 힘 력)은 대단했다. 부인 헤라에게 "잠깐 다녀오겠다."라는 한마디를 남기고 제우스는 눈처럼 하얀 소로 변신하여 처녀에게 느긋하게 ㉫접근(接近: 이을 접, 가까울 근)해 갔다. 그녀는 그 소가 그 근처에서 보기 드물게 깨끗하고 귀해 보이며 사랑스러워 자기가 꺾은 꽃을 주었다. 소는 웃음을 치며 처녀의 몸에 얼굴을 비벼 댔다. 그러자 그 처녀는 마음을 놓고 그 소의 등에 올라탔다. 그렇게 처녀를 태우고 능청스레 봄의 해변가를 거닐던 소는 물가를 걷다가 갑자기 ㉬맹렬(猛烈: 사나울 맹, 매울 렬)한 기세로 바다에 뛰어들어 헤엄을 치기 시작했다. 그녀가 놀라 정신을 차렸을 때는 이미 늦었고, 결국 파도를 헤치고 ㉭돌진(突進: 돌출할 돌, 나아갈 진)하는 소의 등에서 떨어지지 않으려고 필사적으로 뿔을 붙잡고 있었다.

56. ㉠～㉣의 한자 표기가 바른 것은? 4
① ㉠大隆 (큰 대, 융성할 륭)
② ㉡綠田 (푸를 록, 밭 전)
③ ㉢登張 (오를 등, 베풀 장)
④ ㉣和暢 (화할 화, 창달할 창)

57. ㉤～㉧의 독음이 바르지 않은 것은? 2
① ㉤연안 (沿岸: 따를 연, 물가 안)
② ㉥한보 (散步: 흩을 산, 걸을 보)
③ ㉦영웅 (英雄: 꽃부리 영, 남자 웅)
④ ㉧자손 (子孫: 아들 자, 손자 손)

58. ㉨～㉫의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 3
① ㉨處女 (곳 처, 여자 녀)
② ㉩距離 (상거할 거, 떨어질 리)
③ ㉪市力 (저자 시, 힘 력)
④ ㉫接近 (이을 접, 가까울 근)

59. ㉬'맹렬(猛烈: 사나울 맹, 매울 렬)'의 '렬'과 ㉭'돌진(突進: 돌출할 돌, 나아갈 진)'의 '돌'의 한자 표기가 순서대로 바르게 짝지어진 것은?  1
① 烈 (매울 렬) - 突 (돌출할 돌)
② 烈 (매울 렬) - 跳 (뛸 도)
③ 熱 (더울 열) - 突 (돌출할 돌)
④ 熱 (더울 열) - 跳 (뛸 도)

[60~63] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

데이터마이닝이란 대량의 데이터로부터 쉽게 드러나지 않는 유용한 정보들을 ㉠抽出(뽑을 추, 날 출)하는 ㉡過程(지날 과, 걸을 정)을 말한다. 여기서 정보는 ㉢默示的(잠잠할 묵, 보일 시, 본 적)이고 잘 알려져 있지 않지만 ㉣潛在的(잠길 잠, 있을 재, 본 적)으로 활용가치가 있는 정보를 말한다. 다시 말해 데이터마이닝이란 ⓐ기업(起業: 일어날 기, 일 업)이 ⓑ보유(保有: 지킬 보, 가질 유)하고 있는 일일 거래 자료, ⓒ고객(顧客: 돌아볼 고, 손님 객) 자료, 상품 자료, 마케팅 활동의 피드백 자료와 기타 외부 자료를 포함하여 사용ⓓ가능(可能: 옳을 가, 능할 능)한 데이터를 ㉤기반(基盤: 기초 기, 반석 반)으로 숨겨진 지식, ㉥기대(期待: 기약할 기, 기다릴 대)하지 못했던 패턴, 새로운 법칙과 관계를 발견하고 이를 실제 ㉦경영(經營: 경영할 경, 경영할 영)의 의사 결정 등을 위한 정보로 ㉧활용(活用: 살 활, 쓸 용)하고자 하는 것이다.

60. ㉠～㉣의 독음이 바르지 않은 것은?  1
① ㉠유출 ② ㉡과정 ③ ㉢묵시적 ④ ㉣잠재적

61. ⓐ～ⓓ의 한자 표기가 바른 것은? 4
① ⓐ起業 (일어날 기, 일 업)
② ⓑ保遺 (지킬 보, 남길 유)
③ ⓒ固客 (굳을 고, 손 객)
④ ⓓ可能 (옳을 가, 능할 능)

62. ㉤'기반(基盤: 기초 기, 반석 반)'의 '기'와 ㉥'기대(期待: 기약할 기, 기다릴 대)'의 '기'의 한자 표기가 순서대로 바르게 짝지어진 것은? 1
① 基 (기초 기) - 期 (기약할 기)
② 基 (기초 기) - 氣 (기운 기)
③ 記 (기록할 기) - 期 (기약할 기)
④ 記 (기록할 기) - 氣 (기운 기)

63. 다음 □ 안에 ㉦'경영(經營: 경영할 경, 경영할 영)'의 '경'과 같은 한자를 사용하지 않는 것은? 3
① □典 (經典: 경전)
② □驗 (經驗: 경험)
③ 直□ (直徑: 직경)
④ 神□ (神經: 신경)

[64~68] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

㉠悠久(悠久: 유유할 유, 오랠 구)한 ⓐ역사(歷史: 지날 력, 역사 사)와 전통에 빛나는 우리 대한국민은 3․1운동으로 ㉡建立(세울 건, 설 립)된 대한민국임시정부의 법통과 불의에 ㉢抗拒(막을 항, 거스를 거)한 4․19 민주이념을 ㉣繼承(이을 계, 이을 승)하고, 조국의 민주개혁과 평화적 통일의 ⓑ사명(使命: 하여금 사, 목숨 명)에 ㉤입각(立脚: 설 입, 다리 각)하여 정의․인도와 동포애로써 민족의 단결을 공고히 하고, 모든 ⓒ사회적(社會的: 모일 사, 모일 회, 본 적) 폐습과 불의를 타파하며, 자율과 ⓓ조화(調和: 고를 조, 화할 화)를 바탕으로 자유민주적 기본질서를 더욱 확고히 하여 정치․경제․사회․문화의 모든 영역에 있어서 ⓔ각인(各人: 각각 각, 사람 인)의 기회를 균등히 하고, 능력을 최고도로 발휘하게 하며, 자유와 권리에 따르는 책임과 의무를 ⓕ완수(完遂: 완전할 완, 이룰 수)하게 하여, 안으로는 국민생활의 균등한 향상을 기하고 밖으로는 항구적인 세계평화와 인류공영에 ㉥이바지함으로써 우리들과 우리들의 자손의 ㉦안전(安全: 편안 안, 온전할 전)과 자유와 행복을 영원히 확보할 것을 다짐하면서 1948년 7월 12일에 제정되고 8차에 걸쳐 개정된 헌법을 이제 국회의 ⓖ의결(議決: 의논할 의, 결단할 결)을 거쳐 국민투표에 의하여 개정한다.

64. ㉠～㉣의 독음이 바른 것은? 4
① ㉠장구 ② ㉡수립  ③ ㉢저항 ④ ㉣계승

65. ⓐ～ⓒ의 '사'의 한자 표기가 순서대로 바르게 짝지어진 것은? 2
① 史(역사 사)–社(모일 사)–事(일 사)
② 史(역사 사)–使(하여금 사)–社(모일 사)
③ 事(일 사)–史(역사 사)–社(모일 사)
④ 使(하여금 사)–史(역사 사)–事(일 사)

66. ㉤'입각(立脚: 설 입, 다리 각)'의 한자 표기가 바른 것은? 1
① 立脚 (설 립, 다리 각)
② 立閣 (설 립, 집 각)
③ 入脚 (들 입, 다리 각)
④ 入閣 (들 입, 집 각)

67. ⓓ～ⓖ의 한자 표기가 바른 것은? 3
① ⓓ造化 (지을 조, 될 화) - 正: 調和 (고를 조, 화할 화)
② ⓔ刻印 (새길 각, 도장 인) - 正: 各人 (각각 각, 사람 인)
③ ⓕ完遂 (완전할 완, 이룰 수)
④ ⓖ疑結 (의심할 의, 맺을 결) - 正: 議決 (의논할 의, 결단할 결)

68. ㉥'이바지'와 가장 뜻이 가까운 한자어는? 1
① 寄與 (부칠 기, 더할 여)
② 志願 (뜻 지, 원할 원)
③ 先導 (먼저 선, 이끌 도)
④ 投資 (던질 투, 댈 자)

[69~72] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

배드민턴은 자신의 능력과 체력에 ⓐ맞게 운동량을 조절할 수 있어 재미와 ⓑ즐거움을 더할 수 있다. 학교나 가정, 야외에서 누구나 손쉽게 할 수 있고 네트를 사이에 두고 하는 운동이어서 위험성이 거의 없어 안심하고 즐길 수 있다. 공의 ⓒ무게가 가볍고 ㉠약간(若干: 같을 약, 간사할 간)의 훈련을 통해 기본기를 익히면 누구나 잘 할 수 있는 운동이어서 가족 모두가 함께 즐길 수 있다. 넓은 공간이나 ㉡복잡(複雜: 겹칠 복, 어지러울 잡)한 기구 등이 필요하지 않아 어디서나 즐길 수 있는 ㉢장점(長點: 길 장, 점 점)을 갖고 있다. 빠른 동작을 요구하는 운동의 특성상 단시간에 몸을 많이 움직이므로 행동의 민첩성이 높아지고 집중력도 크게 ㉣향상(向上: 향할 향, 위 상)된다.

69. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 2
① ㉠若干 (같을 약, 간사할 간)
② ㉡復雜 (돌이킬 복, 어지러울 잡) - 正: 複雜 (겹칠 복, 어지러울 잡)
③ ㉢長點 (길 장, 점 점)
④ ㉣向上 (향할 향, 위 상)

70. ⓐ'맞게'와 가장 뜻이 가까운 한자는? 4
① 敵 (적할 적)
② 堂 (집 당)
③ 面 (낯 면)
④ 適 (맞을 적)

71. ⓑ'즐거움'과 가장 뜻이 가까운 것은? 2
① 悲 (슬플 비)
② 歡 (기쁠 환)
③ 慙 (부끄러울 참)
④ 悼 (슬퍼할 도)

72. ⓒ'무게'의 뜻을 지닌 한자어는? 1
① 重量 (무거울 중, 양 량)
② 尺度 (자 척, 법도 도)
③ 比等 (견줄 비, 무리 등)
④ 海拔 (바다 해, 뽑을 발)

[73~76] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

㉠보통 동물성 염료는 조개 분비물, 코치닐(Cochineal) 같은 ㉡식물(植物: 심을 식, 물건 물)의 기생충, 붉나무 기생 ⓐ벌레의 집인 오배자 등에서 얻는다. 광물염료는 색소가 ㉢함유(含有: 머금을 함, 있을 유)된 흙이나 돌가루로, 초창기에는 주로 황요․주․단․ⓑ먹 등이 사용됐다. 이에 반해 식물염료는 ⓒ잎과 꽃, ⓓ열매, 수피, 심재 등 자연 곳곳에서 ㉣풍부(豊富: 풍성할 풍, 부유할 부)하게 얻을 수 있었다. 이렇게 발달한 식물 ㉤염료(染料: 물들일 염, 재료 료)는 다시 한 염료가 한 가지 색을 띠는 ㉥단색성(單色性: 홑 단, 빛 색, 성품 성) 염료와 매염제 종류, 색소 추출 온도, 염색 ㉦방식(方式: 모 방, 법 식)에 따라 다른 색을 내는 다색성 염료로 나뉜다.

73. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 1
① ㉠譜通 (보 보, 통할 통) - 正: 普通 (널리 보, 통할 통)
② ㉡植物 (심을 식, 물건 물)
③ ㉢含有 (머금을 함, 있을 유)
④ ㉣豐富 (풍성할 풍, 부유할 부)

74. ⓐ～ⓓ에 해당하는 한자로 바르지 않은 것은? 3
① ⓐ蟲 (벌레 충)
② ⓑ墨 (먹 묵)
③ ⓒ華 (꽃 화) - 正: 葉 (잎 엽)
④ ⓓ果 (열매 과)

75. ㉤과 ㉥에 사용한 한자가 들어 있지 않은 것은? 2
① 感染 (느낄 감, 물들 염)
② 治療 (다스릴 치, 병 료)
③ 潤色 (윤택할 윤, 빛 색)
④ 單層 (홑 단, 층 층)

76. ㉦'방식'의 한자 표기가 바른 것은? 3
① 央式 (가운데 앙, 법 식)
② 央武 (가운데 앙, 무예 무)
③ 方式 (모 방, 법 식)
④ 方武 (모 방, 무예 무)

[77~80] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

내가 원하는 우리 민족의 사업은 결코 ㉠세계(世界: 세상 세, 경계 계)를 ㉡무력(武力: 무예 무, 힘 력)으로 ㉢정복(征服: 정벌할 정, 복종할 복)하거나 ㉣경제력(經濟力: 경제할 경, 아낄 제, 힘 력)으로 지배하려는 것이 아니다. 오직 사랑의 문화, 평화의 문화로 우리 스스로 잘 살고 ㉤인류(人類: 사람 인, 무리 류) 전체가 의좋게 즐겁게 살도록 하는 일을 하자는 것이다. 어느 민족도 일찍 그러한 일을 한 이가 없었으니 그것은 ㉥공상(空想: 빌 공, 생각할 상)이라고 하지 말자. 일찍 아무도 한 자가 없기에 우리가 하자는 것이다. 이 큰 일은 하늘이 우리를 위하여 남겨 놓으신 것임을 깨달을 때에 우리 ㉦민족(民族: 백성 민, 겨레 족)은 비로소 제 길을 찾고 제 일을 알아본 것이다.

77. ㉠～㉣의 한자 표기가 바른 것은? 1
① ㉠世界 (세상 세, 경계 계)
② ㉡無歷 (없을 무, 지날 력) - 正: 武力 (무예 무, 힘 력)
③ ㉢精服 (정할 정, 옷 복) - 正: 征服 (정벌할 정, 복종할 복)
④ ㉣經齋 (경영할 경, 재계할 재) - 正: 經濟 (경제할 경, 아낄 제)

78. ㉤'인류(人類: 사람 인, 무리 류)'의 '류'와 같은 한자를 사용한 것은? 3
① 油價 (기름 유, 값 가)
② 流動 (흐를 류, 움직일 동)
③ 分類 (나눌 분, 무리 류)
④ 停留 (머물 정, 머물 류)

79. ㉥'공상(空想: 빌 공, 생각할 상)'의 한자 표기가 바른 것은? 4
① 貢上 (바칠 공, 위 상)
② 容相 (얼굴 용, 서로 상)
③ 互商 (서로 호, 상인 상)
④ 空想 (빌 공, 생각할 상)

80. ㉦'민족(民族: 백성 민, 겨레 족)'의 한자 표기가 바른 것은? 2
① 民疾 (백성 민, 병 질)
② 民族 (백성 민, 겨레 족)
③ 氏疾 (성씨 씨, 병 질)
④ 氏族 (성씨 씨, 겨레 족)

[81~85] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

우리는 유럽 사람들이 프랑스어, 이탈리아어, 스페인어 등 몇 나라 말을 ㉠(           )(으)로 하는 것을 몹시 부러워한다. 이들은 영어도 참 빨리 배운다. 모두 라틴어라는 한 뿌리에서 나왔기 때문이다. 우리에게는 바로 한자가 이 같은 ㉡役割(부릴 역, 나눌 할)을 한다. 다시 말할 ㉢필요도 없이 한자는 중국, ⓐ일본(日本: 날 일, 근본 본), ㉣한국은 ㉤물론 싱가포르 등의 동남아시아라는 거대한 ㉥지역(地域: 땅 지, 지경 역)에서 쓰이는 문자다. 이 지역 인구는 세계 인구의 3분의 1이 넘는다. 현대를 살아가는 우리가 영어를 배워야 세계와 ㉦교류(交流: 사귈 교, 흐를 류)할 수 있는 것처럼 ㉧한자문화권에 속한 우리는 영어와 더불어 한자를 알아야 이웃한 나라들과 보다 매끄럽고 단단한 관계를 유지할 수 있는 것이다.

81. 문맥상 ㉠에 들어가기에 적절한 것은? 2
① 修身齊家 (몸을 닦을 수, 몸 신, 가지런할 제, 집 가)
② 自由自在 (스스로 자, 말미암을 유, 스스로 자, 있을 재)
③ 溫故知新 (온화할 온, 옛 고, 알 지, 새 신)
④ 漁父之利 (고기잡을 어, 아비 부, 어조사 지, 이로울 리)

82. ㉡'役割(부릴 역, 나눌 할)'의 독음이 바른 것은? 3
① 작업 (役: 부릴 역, 業: 업 업)
② 조절 (調: 고를 조, 節: 마디 절)
③ 역할 (役: 부릴 역, 割: 나눌 할)
④ 기능 (技: 재주 기, 能: 능할 능)

83. ㉢～㉥의 한자 표기가 바른 것은? 4
① ㉢必腰 (반드시 필, 허리 요) - 正: 必要 (반드시 필, 요긴할 요)
② ㉣漢國 (한나라 한, 나라 국) - 正: 韓國 (한나라 한, 나라 국)
③ ㉤勿倫 (말 물, 윤리 륜) - 正: 物論 (물건 물, 논할 론)
④ ㉥地域 (땅 지, 지경 역)

84. ㉦'교류(交流: 사귈 교, 흐를 류)'의 '교'와 같은 한자를 사용한 것은? 3
① 敎育 (가르칠 교, 기를 육)
② 學校 (배울 학, 학교 교)
③ 交換 (사귈 교, 바꿀 환)
④ 較差 (견줄 교, 차이 차)

85. ㉧'한자문화권(한자 文化圈: 글월 문, 될 화, 둘레 권)'의 '권'의 한자 표기가 바른 것은? 2
① 卷 (책 권)
② 圈 (둘레 권)
③ 券 (문서 권)
④ 權 (권세 권)

[86~90] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

지난해 우리 국민의 결혼 10건 중 1건이 국제결혼이었다. 특히 농어촌 남성중엔 외국 여성과 결혼한 ㉠比率(비율: 비교할 비, 비율 율)이 40%나 됐다. 그러나 이에 걸맞은 개인․사회적 의식이 갖춰지지 못해 부작용도 만만찮은 게 현실이다. 전반적으로 결혼이 줄고 있는데 한국 남성과 외국 여성 간 이혼은 최근 5년 새 10배로 늘었다. 불화를 견디다 못한 외국인 배우자의 가출이 늘며 혼인 무효 ㉡訴訟(소송: 호소할 소, 다툴 송)도 같은 기간 4배 가까이 증가했다.

언어 소통 문제나 문화적 ㉢葛藤(갈등: 칡 갈, 등나무 등)이 원인으로 ㉣指摘(지적: 가리킬 지, 뽑을 적)되지만 보다 근본적인 이유는 외국인 배우자를 평등한 동반자로 바라보는 인식의 ㉤缺如(결여: 이지러질 결, 같을 여)다. '못 사는 나라에서 돈 주고 사온 여자'식으로 여긴다면 결혼생활이 ㉥圓滿(원만: 둥글 원, 찰 만)할리 없다. 자녀 교육도 제대로 이뤄질 수 없다. 여성부가 이달 중순 ⓐ始作(시작: 시작할 시, 지을 작)한 국제결혼 희망 남성들을 위한 갈등 ㉦豫防(예방: 미리 예, 막을 방) 교육이 효과를 거두길 바랄 뿐이다.

사회적인 인식 전환도 필요하다. 다문화 가정 증가는 돌이킬 수 없는 추세다. 외국인 배우자와 자녀들에 대한 차별적 ㉧視線(시선: 볼 시, 선 선)을 거두고 진정한 친구로 받아들여야 한다. 사회적 갈등과 불안을 ㉨키울 것인지, 국제화․선진화된 사회로 나아갈 것인지가 이들을 어떻게 포용하고 활용하느냐에 달렸다.

86. ㉠'比率(비교할 비, 비율 율)'의 '率'과 독음이 다른 것은? 2
① 效率 (효율: 본받을 효, 비율 률)
② 輕率 (경솔: 가벼울 경, 솔 솔)
③ 稅率 (세율: 세금 세, 비율 률)
④ 確率 (확률: 굳을 확, 비율 률)

87. ㉡과 ㉢의 한자 표기가 순서대로 바르게 짝지어진 것은? 4
① 訴頌 (호소할 소, 칭송할 송) - 渴藤 (목마를 갈, 등나무 등) - 틀림
② 訴送 (호소할 소, 보낼 송) - 渴藤 (목마를 갈, 등나무 등) - 틀림
③ 訴宋 (호소할 소, 송나라 송) - 葛藤 (칡 갈, 등나무 등) - 틀림
④ 訴訟 (호소할 소, 다툴 송) - 葛藤 (칡 갈, 등나무 등) - 맞음

88. ㉣～㉦의 독음이 바르지 않은 것은? 1
① ㉣판단 ② ㉤결여 ③ ㉥원만 ④ ㉦예방

89. ㉧'시선(시선: 볼 시, 선 선)'의 '선'과 같은 한자를 사용한 것은? 3
① 宣布 (베풀 선, 펼 포)
② 最善 (가장 최, 착할 선)
③ 混線 (섞을 혼, 선 선)
④ 旋律 (돌 선, 가락 률)

90. ㉨'키울 것인지'의 문맥상 의미와 가장 가까운 한자어는? 2
① 推薦 (밀 추, 천거할 천)
② 助長 (도울 조, 길 장)
③ 免責 (면할 면, 책망할 책)
④ 擴張 (넓힐 확, 베풀 장)

[91~95] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

환경과학은 ⓐ인간에 의해 ㉠발생(發生: 필 발, 날 생)되는 생활쓰레기뿐만 아니라 산업쓰레기, 화학 ㉡약품(藥品: 약 약, 물건 품) 등에 의해 ㉢오염(汚染: 더러울 오, 물들 염)된 공기와 식품이 화학적, 물리적, 생물학적으로 ㉣변이(變移: 변할 변, 옮길 이)되는 것을 ㉤探究(살필 탐, 궁구할 구)하고, 이러한 환경변화를 개선하고 ㉥調節(고를 조, 절도 절)하는 기술을 과학적으로 개발하는 데 그 목적을 두고 있다. 분명한 것은 우리가 미래세대를 위하여 옛날과 같은 생물학적 질서를 어느 정도 보존하고 도시 인구의 건강을 ㉦維持(얽을 유, 가질 지)하려면, 우리 사회의 산업구조와 환경과학기술이 ㉧早速(이를 조, 빠를 속)히 발전, 정착되어야 하며, 이를 위하여 환경특성에 대한 정확한 평가 기준이 과학적으로 ㉨설정(設定: 세울 설, 정할 정)되어야 한다는 것이다. 또한 이러한 평가를 기초로 하여 ㉩실질(實質: 열매 실, 바탕 질)적인 기준이 확립되고 여기에 알맞은 기술적 발전이 있어야 할 것이다. 오늘날의 문명사회는 연료, 산업화학 물질, 농약 등 많은 생산물의 양적 증가를 계속 요구하고 있으며, 이 모든 분야의 폐기물 또한 갈수록 ㉪(   )할 것이다.

91. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 3
① ㉠發生 (필 발, 날 생)
② ㉡藥品 (약 약, 물건 품)
③ ㉢汚梁 (더러울 오, 들보 량) - 正: 汚染 (더러울 오, 물들 염)
④ ㉣變移 (변할 변, 옮길 이)

92. ㉤～㉧의 독음이 바르지 않은 것은? 2
① ㉤탐구 (探究: 살필 탐, 궁구할 구)
② ㉥조정 (調整: 고를 조, 바를 정) - 正: 조절(調節: 고를 조, 절도 절)
③ ㉦유지 (維持: 얽을 유, 가질 지)
④ ㉧조속 (早速: 이를 조, 빠를 속)

93. ㉨'설정(세울 설, 정할 정)'의 '정'과 같은 한자를 사용한 것은? 1
① 決定 (결단할 결, 정할 정)
② 亭子 (정자 정, 아들 자)
③ 正午 (바를 정, 낮 오)
④ 抒情 (펼 서, 뜻 정)

94. ㉩'실질(實質: 열매 실, 바탕 질)'의 한자 표기가 바른 것은? 3
① 實秩 (열매 실, 차례 질)
② 失質 (잃을 실, 바탕 질)
③ 實質 (열매 실, 바탕 질)
④ 失秩 (잃을 실, 차례 질)

95. 문맥상 ㉪에 들어가기에 적절한 것은? 2
① 斷絶 (끊을 단, 끊을 절)
② 增加 (더할 증, 더할 가)
③ 減少 (덜 감, 적을 소)
④ 補充 (기울 보, 채울 충)

< 주관식 문제 >
96.  [60～63] 지문의 ㉧‘활용’을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
活用 (활용: 살 활, 쓸 용)
97.  [64～68] 지문의 ㉦‘안전’을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
安全 (안전: 편안 안, 온전할 전)
98.  [81～85] 지문의 ⓐ‘일본’을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
日本 (일본: 날 일, 근본 본)
99.  [86～90] 지문의 ⓐ‘시작’을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
始作 (시작: 시작할 시, 지을 작)
100. . [91～95] 지문의 ⓐ‘인간’을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
人間 (인간: 사람 인, 사이 간)
