[1~10] 다음 한자의 독음이 바른 것은?

1. 米 (쌀 미) 1
 ① 미      ② 목      ③ 수      ④ 광
2. 價 (값 가) 3
 ① 고      ② 패      ③ 가      ④ 속
3. 憩 (쉴 게) 4
 ① 자      ② 설      ③ 심      ④ 게
4. 薄 (엷을 박) 3
 ① 보      ② 부      ③ 박      ④ 비
5. 幣 (화폐 폐) 1
 ① 폐      ② 포      ③ 피      ④ 패
6. 皇 (임금 황) 2
 ① 왕      ② 황      ③ 백      ④ 자
7. 角 (뿔 각) 1
 ① 각      ② 용      ③ 처      ④ 목
8. 侮 (업신여길 모) 4
 ① 매      ② 회      ③ 민      ④ 모
9. 携 (이끌 휴) 4
 ① 추      ② 내      ③ 준      ④ 휴
10. 距 (상거할 거) 2
 ① 족      ② 거      ③ 규      ④ 존

[11~20] 다음의 독음을 가진 것은?
11. 유 4
 ① 難 (어려울 난)      ② 催 (재촉할 최)      ③ 推 (밀 추)      ④ 維 (맬 유)
12. 략 1
 ① 掠 (노략질할 략)      ② 良 (어질 량)      ③ 郞 (사내 랑)      ④ 弄 (희롱할 롱)
13. 착 4
 ① 借 (빌 차)      ② 惜 (아낄 석)      ③ 逐 (쫓을 축)      ④ 捉 (잡을 착)
14. 멸 2
 ① 妄 (망령될 망, 망)      ② 滅 (멸할 멸)      ③ 憫 (민망할 민)      ④ 暮 (저물 모)
15. 경 3
 ① 器 (그릇 기)      ② 剛 (굳셀 강)      ③ 競 (겨룰 경)      ④ 共 (함께 공)

[16~20] 다음 한자와 독음이 같은 것은?
16. 초 4
 ① 督 (감독할 독)      ② 胡 (되 호)      ③ 毁 (헐 훼)      ④ 招 (부를 초)
17. 행 2
 ① 希 (바랄 희)      ② 幸 (다행 행)      ③ 辛 (매울 신)      ④ 位 (자리 위)
18. 갈 2
 ① 汗 (땀 한)      ② 渴 (목마를 갈)      ③ 庭 (뜰 정)      ④ 韻 (운 운)
19. 탐 4
 ① 徒 (무리 도)      ② 貧 (가난할 빈)      ③ 從 (좇을 종)      ④ 貪 (탐할 탐)
20. 석 1
 ① 碩 (클 석)      ② 辱 (욕될 욕)      ③ 午 (낮 오)      ④ 揮 (휘두를 휘)

[21~30] 다음 한자와 독음이 같은 것은?
21. 麗 (고울 려) 2
 ① 鹿 (사슴 록)      ② 旅 (나그네 려)      ③ 婢 (계집종 비)      ④ 族 (겨레 족)
22. 權 (권세 권) 3
 ① 究 (연구할 구)      ② 歡 (기쁠 환)      ③ 卷 (책 권)      ④ 校 (학교 교)
23. 徹 (통할 철) 1
 ① 哲 (밝을 철)      ② 松 (소나무 송)      ③ 參 (참여할 참)      ④ 蟲 (벌레 충)
24. 波 (물결 파) 4
 ① 編 (엮을 편)      ② 程 (한도 정)      ③ 掌 (손바닥 장)      ④ 派 (갈래 파)
25. 恭 (공손할 공) 3
 ① 弓 (활 궁)      ② 康 (편안 강)      ③ 空 (빌 공)      ④ 圖 (그림 도)
26. 暫 (잠깐 잠) 4
 ① 染 (물들 염)      ② 餘 (남을 여)      ③ 液 (액 액)      ④ 潛 (잠길 잠)
27. 恩 (은혜 은) 2
 ① 思 (생각 사)      ② 銀 (은 은)      ③ 雙 (쌍 쌍)      ④ 髓 (골수 수)
28. 妥 (온당할 타) 2
 ① 女 (여자 녀)      ② 他 (다를 타)      ③ 爭 (다툴 쟁)      ④ 安 (편안 안)
29. 謹 (삼갈 근) 3
 ① 誦 (외울 송)      ② 栗 (밤 률)      ③ 僅 (겨우 근)      ④ 墮 (떨어질 타)
30. 組 (짤 조) 1
 ① 祚 (복 조)      ② 且 (또 차)      ③ 絲 (실 사)      ④ 作 (지을 작)

[31~40] 다음 한자의 뜻이 바른 것은?
31. 蘆 (갈대 로) 1
 ① 갈대     ② 이슬     ③ 오두막집 ④ 화로
32. 鹽 (소금 염) 2
 ① 마늘     ② 소금     ③ 후추     ④ 설탕
33. 摩 (문지를 마) 4
 ① 마귀     ② 없다     ③ 노래     ④ 문지르다
34. 矛 (창 모) 2
 ① 칼       ② 창       ③ 대포     ④ 방패
35. 硬 (굳을 경) 4
 ① 벌다     ② 먹다     ③ 치다     ④ 굳다
36. 改 (고칠 개) 1
 ① 고치다   ② 차리다   ③ 버리다   ④ 머물다
37. 頭 (머리 두) 4
 ① 콩       ② 허리     ③ 벼       ④ 머리
38. 券 (문서 권) 3
 ① 책       ② 주먹     ③ 문서     ④ 권력
39. 網 (그물 망) 2
 ① 물고기   ② 그물     ③ 냇가     ④ 벼리
40. 鼻 (코 비) 4
 ① 귀       ② 눈       ③ 목       ④ 코

[41~50] 다음의 뜻을 가진 것은?
41. 겸손하다 4
 ① 兼 (겸할 겸)     ② 嫌 (싫어할 혐)     ③ 廉 (청렴할 렴)     ④ 謙 (겸손할 겸)
42. 사다 3
 ① 梅 (매화 매)     ② 賣 (팔 매)     ③ 買 (살 매)     ④ 埋 (묻을 매)
43. 작다 2
 ① 徵 (징할 징)     ② 微 (작을 미)     ③ 懲 (징계할 징)     ④ 徽 (휘장 휘)
44. 병 고치다 1
 ① 療 (병 고칠 료)     ② 僚 (동료 료)     ③ 遼 (멀 료)     ④ 遙 (멀 요)
45. 오줌 2
 ① 納 (들일 납)     ② 尿 (오줌 뇨)     ③ 騎 (말탈 기)     ④ 劇 (심할 극)
46. 튼튼하다 4
 ① 建 (세울 건)     ② 件 (물건 건)     ③ 乾 (마를 건)     ④ 健 (튼튼할 건)
47. 다리 3
 ① 矯 (바로잡을 교)     ② 交 (사귈 교)     ③ 橋 (다리 교)     ④ 較 (견줄 교)
48. 한가롭다 4
 ① 開 (열 개)     ② 閉 (닫을 폐)     ③ 聞 (들을 문)     ④ 閑 (한가할 한)
49. 푸르다 4
 ① 錄 (기록할 록)     ② 緣 (인연 연)     ③ 祿 (녹 록)     ④ 綠 (푸를 록)
50. 넓다 1
 ① 博 (넓을 박) ② 專 (오로지 전) ③ 傳 (전할 전) ④ 轉 (구를 전)

[51~54] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

오늘날의 토지㉠臺帳 (대장: 터 대, 장부 장)과 ㉡類似 (유사: 같을 류, 비슷할 사)한 조선시대의 臺帳을 가리켜 ㉢量案 (양안: 헤아릴 량, 안건 안)이라 한다. 오늘날 가가 토지臺帳을 통해 국민의 토지㉣財産 (재산: 재물 재, 낳을 산)을 파악하고 그것을 바탕으로 국민의 소유권을 ㉤보장 (保障: 지킬 보, 막을 장)하고 또 토지세를 ㉥부과 (賦課: 부세 부, 매길 과)하는 것과 비슷하게, 조선시대에는 量案이란 臺帳이 그와 같은 ㉦기능 (機能: 기계 기, 능할 능)을 ㉧담당 (擔當: 멜 담, 마땅할 당)했다. 이 臺帳을 만들기 위해 국가가 토지의 등급․㉨면적 (面積: 낯 면, 쌓을 적)․소유자 등을 ㉩調査 (조사: 조절할 조, 살필 사)하는 작업을 量田이라 한다. 量案이란 이 量田의 결과로 만들어진 案, 곧 臺帳이라는 뜻이다. 원래는 田案이란 말로 많이 불리었는데, 점차 ㉪시대 (時代: 때 시, 대신할 대)가 내려오면서 量案이란 용어가 일반화되었다.

51. ㉠～㉣의 독음이 바르지 않은 것은? 1
① ㉠등본     ② ㉡유사     ③ ㉢양안     ④ ㉣재산

52. ㉤～㉧의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 3
① ㉤保障(지킬 보, 막을 장)     ② ㉥賦課(부세 부, 매길 과)     ③ ㉦旣能(이미 기, 능할 능)     ④ ㉧擔當(멜 담, 마땅할 당)

53. ㉨'면적'의 '적'과 같은 한자를 사용한 것은? 4
① 戶籍 (호적: 집 호, 적을 적)       ② 奇蹟 (기적: 기이할 기, 자 적)
③ 業績 (업적: 업 업, 성과 적)       ④ 積載 (적재: 쌓을 적, 실을 재)

54. ㉩'調査'의 독음이 바른 것은? 2
① 검사       ② 조사       ③ 기록       ④ 기재

[55~59] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

국가가 ㉠登場 (등장: 오를 등, 마당 장)하는 까닭이 여기에 있다. ㉡天性 (천성: 하늘 천, 성품 성)적으로 자유를 사랑하는 동시에 타인을 지배하기를 좋아하는 인간이 국가의 ㉢拘束 (구속: 잡을 구, 묶을 속) 아래 살아가고 자기 자신에게 제약과 통제를 가하는 것에 동의하게 되는 ㉣窮極 (궁극: 다할 궁, 극진할 극)적 ㉤원인 (原因: 근원 원, 인할 인)이나 목적 및 동기는 그들 자신의 생명을 ㉥보존 (保存: 지킬 보, 있을 존)하고 그 결과, 보다 만족스러운 삶을 누리려는 인간 자신의 ㉦통찰력 (洞察力: 밝을 통, 살필 찰, 힘 력)에 있다. 다시 말하면 인간 위에 무서운 존재로 君臨 (군림: 임 군, 임 림)하고 그들에게 처벌에 대한 공포감을 불어넣어 옭아매는 ㉧가시적(可視的: 옳을 가, 볼 시, 과녁 적) 권력이 없을 때, 인간의 자연스러운 욕구와 열망에 의하여 빚어질 수밖에 없는 ㉨悽慘 (처참: 슬플 처, 참할 참)한 전쟁 상태로부터 벗어나기 위하여, 인간 자신이 국가에 의한 拘束을 받아들이는 것이다. 이것은 만인으로 하여금 그들 모두의 권력과 힘을 한 사람이나 한 집단에게 ㉩讓渡 (양도: 양보할 양, 건널 도)하고 그들 모두의 의지를 다수결에 따라 그 사람이나 그 ㉪集團 (집단: 모을 집, 무리 단)의 의지로 ㉫縮小 (축소: 줄일 축, 작을 소)․대체시키는 것이다.

55. ㉠～㉣의 독음이 바르지 않은 것은? 4
① ㉠등장     ② ㉡천성     ③ ㉢구속     ④ ㉣극단

56. ㉤'원인(原因: 근원 원, 인할 인)'과 ㉥'보존(保存: 지킬 보, 있을 존)'을 한자로 표기할 때 사용되지 않는 것은? 1
① 元(으뜸 원) ② 因(인할 인) ③ 保(지킬 보) ④ 存(있을 존)

57. ㉦'통찰력(洞察力: 밝을 통, 살필 찰, 힘 력)'의 '통'과 같은 한자를 사용한 것은? 2
① 通信 (통할 통, 믿을 신)       ② 洞燭 (밝을 통, 비칠 촉)
③ 苦痛 (괴로울 고, 아플 통)       ④ 竹筒 (대 죽, 통 통)

58. ㉧'가시적(可視的: 옳을 가, 볼 시, 과녁 적)'의 '시'의 한자 표기가 바른 것은? 1
① 視 (볼 시) ② 施 (베풀 시) ③ 是 (이 시) ④ 市 (저자 시)

59. ㉨～㉫의 독음이 바르지 않은 것은? 2
① ㉨처참     ② ㉩양보     ③ ㉪집단     ④ ㉫축소

[60~64] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

한 사람의 글은 그의 글 읽기의 ㉠총화(總和: 모두 총, 더할 화)의 한 조그마한 ㉡露出 (노출: 이슬 로, 날 출)이다. 좋은 글을 읽지도 않은 채 쓰려고만 덤빈다는 것은 옛 ㉢祖上 (조상: 할아비 조, 윗 상)의 말투를 ㉣빌리면 ㉤밑천도 들이지 않고 거저 일확천금해 보자는 도둑의 심보에 ㉥지나지 않는다. 좋은 글을 ㉦많이 읽는 것이 글쓰기의 첫 걸음이다.

60. ㉠〜㉢을 한자로 표기했을 때 사용되지 않는 것은? 4
① 出(날 출) ② 祖(할아비 조) ③ 總(모두 총) ④ 魯(노둔할 로)

61. ㉣'빌리면'의 뜻을 가진 것은? 1
① 假借 (거짓 가, 빌릴 차)       ② 愛惜 (사랑 애, 아낄 석)
③ 授與 (줄 수, 더할 여)       ④ 辭典 (말씀 사, 법 전)

62. 문맥상 ㉤'밑천'의 뜻과 가장 가까운 것은? 3
① 下宿 (아래 하, 자다 숙)       ② 貯金 (쌓을 저, 쇠 금)
③ 本錢 (근본 본, 돈 전)       ④ 利殖 (이로울 리, 기를 식)

63. ㉥'지나지 않는다'의 뜻을 가진 것은? 1
① 不過 (아닐 불, 지날 과)       ② 未定 (아닐 미, 정할 정)
③ 非常 (아닐 비, 항상 상)       ④ 莫逆 (없을 막, 거스를 역)

64. ㉦의 뜻을 가진 것은? 3
① 精讀 (정할 정, 읽을 독)       ② 輪讀 (바퀴 륜, 읽을 독)
③ 多讀 (많을 다, 읽을 독)       ④ 速讀 (빠를 속, 읽을 독)

[65~68] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

케인스주의의 ㉠呼訴力(호소력: 부를 호, 호소할 소, 힘 력)은 경제 정책에 사회적 ㉡考慮(고려: 생각할 고, 생각할 려)가 들어가는 데에 있다. 완전 고용이나 고용 ㉢擴大 (확대: 넓힐 확, 클 대)의 의의는 모든 사람에게 ⓐ두루 생계유지의 수단을 마련해준다는 것이다. 이것은 사회윤리의 기본적 요구라는 관점에서 필수적인 일이다. 그러나 경제의 관점에서 고용 그리고 이에 ⓑ덧붙여 ㉣賃金 (임금: 품삯 임, 쇠 금) 수준의 유지는 총체적 수요와 소비를 ⓒ늘리는 경기 부양 정책의 일부이다. 경제활동이 전적으로 도덕적·윤리적 ㉤동기 (動機: 움직일 동, 탈것 기)에 의하여 지배되지 않는다는 사실을 부정적으로 생각할 필요는 없다. 경제의 자유는 서양에 있어서 인간 자유의 확대의 일부이고 ㉥기초 (基礎: 기초 기, 터 초)였다. 윤리와 ㉦도덕 (道德: 길 도, 덕 덕)이 없이 사람이 살아가는 ㉧방도 (方道: 모 방, 길 도)는 없다. 그러나 정치력에 의한 도덕과 윤리의 강요는 전체주의를 낳고 인간의 자유와 존엄을 송두리째 ⓓ빼앗아버리는 것이 될 수 있다. 오늘의 경제는 거의 전적으로 필요의 충족보다는 그 이상의 ㉨소비 (消費: 사라질 소, 쓸 비) 생활-사치의 동기에 의하여 움직인다 할 수 있다. 뿐만 아니라 그것은 사치를 넘어가는 탐욕의 추구가 되고 경제적으로도 커다란 ㉩문제 (問題: 물을 문, 제목 제)를 야기한다.

65. ㉠～㉣의 독음이 바른 것은? 1
① ㉠호소력 ② ㉡배려 ③ ㉢우대 ④ ㉣적금

66. ⓐ～ⓓ를 뜻하는 것이 바르지 않은 것은? 4
① ⓐ遍 (두루 편) ② ⓑ添 (더할 첨) ③ ⓒ增 (더할 증) ⓓ俗 (풍속 속)

67. ㉤～㉧의 한자 표기가 바른 것은? 2
① ㉤同期 (같을 동, 기약할 기)     ② ㉥礎 (기초 기, 터 초)
③ ㉦都德 (도읍 도, 덕 덕)     ④ ㉧防道 (막을 방, 길 도)

68. ㉨'소비'의 한자 표기가 바른 것은? 3
① 消備 (사라질 소, 갖출 비)       ② 所備 (바 소, 갖출 비)
③ 消費 (사라질 소, 쓸 비)       ④ 所費 (바 소, 쓸 비)

[69~73] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

나 역시 한글과 漢字(한자)를 ㉠섞어 쓰지 말자는 ㉡주의(主義: 주장하다 주, 뜻 의)였다. 우리글만으로도 뜻이 통하는데 굳이 배우기 어려운 漢字를 쓸 필요가 뭐가 있냐고, 그런데 십수년 간 다른 나라에 살면서 특히 본격적으로 중국어 ㉢공부(工夫: 공 공, 지을 부)를 하면서 생각이 바뀌었다. '한국 사람은 모름지기 漢字를 잘 배우고 써야 한다.' 그것이 바로 개인과 ㉣국가(國家: 나라 국, 집 가) 경쟁력이며 실속을 차리는 것이라고 ㉤굳게 믿게 되었다.

69. ㉠'섞어 쓰지'의 뜻을 가진 것은? 2
① 利用 (이롭게 쓸 이, 쓸 용)
② 混用 (섞을 혼, 쓸 용)
③ 濫用 (넘칠 람, 쓸 용)
④ 惡用 (악할 악, 쓸 용)

70. ㉡'주의'의 한자 표기가 바른 것은? 3
① 注意 (부을 주, 뜻 의)
② 奏議 (아뢸 주, 의논할 의)
③ 主義 (주장하다 주, 뜻 의)
④ 周衣 (두루 주, 옷 의)

71. ㉢'공부'의 한자 표기가 바른 것은? 1
① 工夫 (장인 공, 지아비 부)
② 公簿 (공평할 공, 문서 부)
③ 工部 (장인 공, 부서 부)
④ 貢賦 (바칠 공, 부세 부)

72. ㉣'국가'의 한자 표기가 바른 것은? 3
① 菊家 (국화 국, 집 가)
② 菊歌 (국화 국, 노래 가)
③ 國家 (나라 국, 집 가)
④ 國歌 (나라 국, 노래 가)

73. ㉤의 뜻을 가진 것은? 4
① 盲證 (눈멀 맹, 증거 증)
② 確證 (굳을 확, 증거 증)
③ 盲信 (눈멀 맹, 믿을 신)
④ 確信 (굳을 확, 믿을 신)

[74~78] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

表現(표현: 나타낼 표, 나타날 현)의 자유에도 한계가 있음은 ㉠주지(周知: 두루 주, 알 지)의 사실이다. 우리 憲法(헌법: 법 헌, 법 법)에는 국민의 모든 자유와 권리가 국가안전보장ㆍ㉡질서유지(秩序維持: 차례 질, 차례 서, 지탱할 유, 지탱할 지) 또는 공공복리(公共福利: 공평할 공, 함께 공, 복 복, 이로울 리)를 위하여 필요한 경우에 한해 자유와 권리의 본질적인 내용을 침해하지 않는 ㉢範圍(범위: 법 범, 둘레 위) 내에서 법률로서 제한할 수 있다고 규정하고 있다(헌법 제37조 제2항).

물론 학설 중에는 공공의 복지에 의해 表現의 자유를 제한하는 데 대해 비판적 입장을 취하는 경우도 있지만 공공복지라는 대의명분으로서도 言論(언론: 말씀 언, 논할 론)의 자유를 규제하지 못하면, 언론은 그 자신의 ㉣莫强(막강: 없을 막, 강할 강)한 힘으로 ㉤恐龍(공룡: 두려울 공, 용 룡)처럼 인권의 제약을 정당화하는 억압도구가 될 수 있음을 생각할 때 적어도 언론의 자유는 공공복리를 최후의 저지선으로 하여 인권상호간의 조정원리를 수용해야 하는 것이다.

그러나 表現(표현: 나타낼 표, 나타날 현)의 자유를 제한하는 경우에는 ㉥嚴格(엄격: 엄할 엄, 격식 격)한 기준을 정하여 필요최소한에 그쳐야 한다. 고전적으로 '사상의 자유시장론'에 따르면 表現의 자유는 表現의 결과로서 나타날 害惡(해악: 해로울 해, 악할 악)에 대해서는 思想(사상: 생각 사, 생각 상)의 공개 자유 시장에 맡겨 淘汰(도태: 씻을 도, 가릴 태)되도록 하고, 중대한 害惡을 발생시킬 만큼 明白(명백: 밝을 명, 흰 백)하고도 現存(현존: 나타날 현, 있을 존)하는 危險(위험: 위태할 위, 험할 험)이 있는 表現만을 제한적으로 嚴格하게 규제함으로써 言論(언론: 말씀 언, 논할 론)규제를 최소화하자는 것이었다. 그러나 冷戰(냉전: 찰 냉, 싸울 전)시대에 이르러 미국연방대법원은 발생할 害惡이 중대한 것이면 害惡발생의 절박성이 적더라도 ㉦處罰(처벌: 곳 처, 벌할 벌)을 해야 한다는 입장으로 선회하면서, 개개의 事例(사례: 일 사, 법 례)에서 表現의 자유를 보장함으로써 생기게 될 利益(이익: 이로울 리, 이로울 익)과 그것에 대항하는 政府(정부: 정사 정, 지아비 부)利益을 利益衡量(이익형량: 이로울 리, 이로울 익, 저울 형, 헤아릴 량)하여 후자 쪽이 더 크다면 表現의 자유를 제약할 수 있다고 하는 소위 '개별적 利益衡量'의 법리를 추가로 ㉧채택(採擇: 가릴 채, 가릴 택)하였다. 利益衡量의 원칙에 따르면 表現의 자유에 대한 제약은 合憲性(합헌성: 합할 합, 법 헌, 성품 성)을 인정받게 되며 表現을 둘러싼 상황 내지 결과에 따라 表現의 자유 그 자체를 인정할 것인지가 決定(결정: 결단할 결, 정할 정) 나게 된다.

74. ㉠'주지'의 '주'의 한자 표기가 바른 것은? 4
① 主 (주인 주)
② 走 (달릴 주)
③ 注 (부을 주)
④ 周 (두루 주)

75. ㉡'질서유지'의 한자 표기가 바른 것은? 1
① 秩序維持 (차례 질, 차례 서, 지탱할 유, 지탱할 지)
② 質序有持 (바탕 질, 차례 서, 있을 유, 가질 지)
③ 秩徐維止 (차례 질, 천천할 서, 지탱할 유, 그칠 지)
④ 質徐有止 (바탕 질, 천천할 서, 있을 유, 그칠 지)

76. ㉢～㉤의 독음이 바르지 않은 것은? 1
① ㉢한도 ② ㉣막강 ③ ㉤공룡 ④ ㉥엄격

77. 다음 □에 ㉦'처벌'(處罰: 곳 처, 벌할 벌)의 '처'를 사용하기 어려운 것은? 2
① □地 (땅 지)
② □結 (맺을 결)
③ □置 (둘 치)
④ □方 (모 방)

78. ㉧'채택(採擇: 가릴 채, 가릴 택)'의 '채'와 같은 한자를 사용한 것은? 3
① 菜蔬 (나물 채, 채소 소)
② 異彩 (다를 이, 채색 채)
③ 採點 (가릴 채, 점 점)
④ 負債 (질 부, 빚 채)

[79~82] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

10월 3일, 충주 탄금대 야구장. 박상수 감독이 양 손가락으로 ㉠作戰(작전: 지을 작, 싸울 전)을 걸었다. 도루와 함께 두 점을 불러들이는 ㉡適時打(적시타: 맞을 적, 때 시, 칠 타)가 터진다. ㉢攻擊(공격: 공격할 공, 칠 격)이 끝나고 선수들이 들어오자 박 감독이 이번엔 ⓐ手話(수화: 손 수, 말씀 화)로 말한다. "먼저 움직이고 ㉣判斷(판단: 판할 판, 끊을 단)을 해야 돼. 방금도 작전 하나 때문에 두 점을 먹은 거야." 한국청각장애인야구 1기 대표팀. 그들은 손으로, 표정으로 야구를 한다.

10월25일부터 27일까지 서울 목동구장에선 제1회 2008 서울 국제농아인야구대회가 열린다. 실력으로야 비장애인 중학교 야구팀 정도지만, 나라를 대표하는 경기에서 ㉤讓步(양보: 양보할 양, 걸음 보)는 없다. 지난 7월 꾸려진 대표팀은 ㉥聽覺(청각: 들을 청, 깨달을 각) 장애 특수학교인 성심학교 야구부가 주축이다. 24명 중 19명이 이 학교 출신이다.

2002년 4월, '㉦野球(야구: 들 야, 공 구)를 좋아하는 학생들은 이름을 적어내세요. 우리 학교도 야구부를 만듭니다. 교감선생님 씀.' 이런 쪽지 하나로 국내 첫 청각장애야구팀이 생겨났다. 그해 9월 팀이 ㉧創團(창단: 비롯할 창, 무리 단)됐고, 여름·겨울 방학 때마다 20일 정도 ㉨合宿(합숙: 합할 합, 잘 숙) 훈련을 하면서 실력을 쌓았다. 하루 종일 운동을 하고 밤이 되면 빈 교실에 매트를 깔고 잤다. 아이들은 불을 끄고 나면 조용해진다. 서로 볼 수 없으니 이야기를 나눌 수 없다. 대신 제각각 자신만의 세계로 빠져든다. 그때 마음속으로 함께 나누었던 꿈이 지금 이뤄지고 있는 것이다.

79. ㉠～㉣의 독음이 바르지 않은 것은? 4
① ㉠작전 ② ㉡적시타 ③ ㉢공격 ④ ㉣결단

80. ⓐ를 뜻하는 것은? 2
① 受話(받을 수, 말씀 화)
② 手話(손 수, 말씀 화)
③ 電話(번개 전, 말씀 화)
④ 傳話(전할 전, 말씀 화)

81. ㉤'양보(양보: 양보할 양, 걸음 보)'의 '양'과 같은 한자를 사용한 것은? 3
① 土壤(흙 토, 양분 양)
② 奉養(받들 봉, 기를 양)
③ 辭讓(말씀 사, 양보할 양)
④ 海洋(바다 해, 바다 양)

82. ㉥〜㉨의 한자 표기가 바른 것은? 2
① ㉥請覺(청할 청, 깨달을 각)
② ㉦野球(들 야, 공 구)
③ ㉧創圓(비롯할 창, 둥글 원)
④ ㉨合淑(합할 합, 맑을 숙)

[83~87] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

갑골문은 현존 중국 ㉠最古(최고: 가장 최, 옛 고)의 문자로 글자 수는 대략 4,500자이며, ㉡判讀(판독: 판할 판, 읽을 독)이 가능한 것은 약 1/3 정도다. 갑골문의 기본 어휘, 기본 어법, 기본 자형구조는 후대의 언어 문자와 일치한다. 許愼(허신: 허락할 허, 신중할 신)의 육서에 ㉢입각(立脚: 설 립, 발 각)하여 조사한 결과, 자형의 ㉣構造(구조: 얽을 구, 지을 조)에는 指事(지사: 가리킬 지, 일 사)․象形(상형: 코끼리 상, 모양 형)․形聲(형성: 모양 형, 소리 성)․會意(회의: 모일 회, 뜻 의)가 모두 ㉤구비(具備: 갖출 구, 갖출 비)되어 있으며, 문의의 사용에 있어서는 뜻이 비슷한 글자끼리의 통용 즉 互訓(호훈: 서로 호, 가르칠 훈)으로서의 전주와, 음이 비슷한 글자끼리의 통용 즉 가차도 ㉥활용(活用: 살 활, 쓸 용)되고 있었음이 명백히 밝혀졌다. 갑골문은 ㉦제조(製造: 지을 제, 지을 조)된 시대도 구분할 수 있는데, ㉧전기(前期: 앞 전, 기약할 기)와 후기의 구분은 명확하다.

83. ㉠'최고'의 한자 표기가 바른 것은? 2
① 最高 (가장 최, 높을 고)
② 最古 (가장 최, 옛 고)
③ 崔高 (성씨 최, 높을 고)
④ 催古 (재촉할 최, 옛 고)

84. ㉡～㉤의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 4
① ㉡判讀 (판할 판, 읽을 독)
② ㉢立脚 (설 립, 발 각)
③ ㉣構造 (얽을 구, 지을 조)
④ ㉤口碑 (입 구, 비석 비)

85. ㉥'활용'의 '활'과 같은 한자를 사용한 것은? 4
① 高層 (높을 고, 층 층)
② 苦生 (쓸 고, 날 생)
③ 舌戰 (혀 설, 싸울 전)
④ 活動 (살 활, 움직일 동)

86. ㉦'제조'의 한자 표기가 바른 것은? 1
① 製造 (지을 제, 지을 조)
② 製條 (지을 제, 조목 조)
③ 諸造 (모든 제, 지을 조)
④ 諸條 (모든 제, 조목 조)

87. ㉧'전기'의 한자 표기가 바른 것은? 4
① 電氣 (번개 전, 기운 기)
② 轉機 (구를 전, 틀 기)
③ 前記 (앞 전, 기록할 기)
④ 前期 (앞 전, 기약할 기)

[88~91] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

내겐 아버지를 상상할 때마다 항상 ㉠떠오르는 장면이 있다. 그것은 아버지가 어딘가를 향해 열심히 뜀박질하고 있는 모습이다. 아버지는 분홍색 야광 반바지에 여위고 ㉡털(毛: 털 모) 많은 다리를 가지고 있다. ㉢허리(腰: 허리 요)를 꼿꼿이 편 채 ㉣무릎(膝: 무릎 슬)을 높이 들고 뛰는 아버지의 모습은 누구도 신경 쓰지 않는 규칙을 엄수하는 관리의 ㉤얼굴(容: 얼굴 용)처럼 어딘가 우스꽝스러워 보인다. 내 ㉥상상(想像: 생각 상, 형상 상) 속의 아버지는 십 수 년째 ㉦쉬지 않고 달리고 있는데 그 표정과 자세는 늘 변함이 없다. ㉧아버지(父: 아버지 부)는 벌개진 얼굴 위로 황니를 드러내며 웃고 있다.

88. ㉠'떠오르는'의 뜻을 지닌 것은? 2
① 處理 (곳 처, 다스릴 리)
② 想起 (생각 상, 일어날 기)
③ 圖形 (그림 도, 모양 형)
④ 浮刻 (뜰 부, 새길 각)

89. ㉡～㉤을 뜻하는 것이 아닌 것은? 3
① ㉡毛 (털 모)
② ㉢腰 (허리 요)
③ ㉣肝 (간 간)
④ ㉤容 (얼굴 용)

90. ㉥'상상'의 한자 표기가 바른 것은? 3
① 想商 (생각 상, 장사 상)
② 相商 (서로 상, 장사 상)
③ 想像 (생각 상, 형상 상)
④ 相像 (서로 상, 형상 상)

91. ㉦'쉬지 않고'와 뜻이 유사한 것은? 1
① 不息 (아닐 불, 쉴 식)
② 不問 (아닐 불, 물을 문)
③ 不可 (아닐 불, 옳을 가)
④ 不殆 (아닐 불, 위태할 태)

[92~95] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

㉠自由(자유: 스스로 자, 말미암을 유), 너 ㉡永遠(영원: 길 영, 멀 원)한 活火山이여！
㉢邪惡(사악: 간사할 사, 악할 악)과 불의에 ㉣抗拒(항거: 막을 항, 거스를 거)하여
㉤압제(壓制: 누를 압, 절제할 제)의 사슬을 끊고
㉥분노(忿怒: 분할 분, 성낼 노)의 불길을 터뜨린
아! 1960年 4月 18日
㉦천지(天地: 하늘 천, 땅 지)를 뒤흔든 ㉧정의(正義: 바를 정, 옳을 의)의 함성을 새겨
그 날의 분화구 여기에 ㉨돌(石: 돌 석)을 세운다.

92. ㉠～㉣의 독음이 바르지 않은 것은? 4
① ㉠자유 ② ㉡영원 ③ ㉢사악 ④ ㉣저항

93. ㉤'압제'의 한자 표기가 바른 것은? 3
① 暗制 (어두울 암, 절제할 제)
② 暗帝 (어두울 암, 임금 제)
③ 壓制 (누를 압, 절제할 제)
④ 壓帝 (누를 압, 임금 제)

94. ㉥'분노'의 '노'와 같은 한자를 사용한 것은? 2
① 努力 (힘쓸 노, 힘 력)
② 怒氣 (성낼 노, 기운 기)
③ 勞動 (일할 로, 움직일 동)
④ 路上 (길 로, 위 상)

95. ㉦'천지'의 한자 표기가 바른 것은? 1
① 天地 (하늘 천, 땅 지)
② 泉地 (샘 천, 땅 지)
③ 天池 (하늘 천, 못 지)
④ 泉池 (샘 천, 못 지)

[96~99] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

96. [51～54] 지문의 ㉪'시대'를 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
답: 時代 (때 시, 대신할 대)
해설: '시대'는 '때'를 의미하는 時와 '대신하다'를 의미하는 代가 결합된 한자어입니다.

97. [65～68] 지문의 ㉩'문제'를 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
답: 問題 (물을 문, 제목 제)
해설: '문제'는 '묻다'를 의미하는 問과 '제목'을 의미하는 題가 결합된 한자어입니다.

98. [88～91] 지문의 ㉧'아버지'를 뜻하는 漢字를 쓰시오.
답: 父 (아버지 부)
해설: '아버지'를 의미하는 기본 한자는 父(부)입니다.

99. [92～95] 지문의 ㉧'정의'를 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
답: 正義 (바를 정, 옳을 의)
해설: '정의'는 '바르다'를 의미하는 正과 '옳다'를 의미하는 義가 결합된 한자어입니다.

100. [92～95] 지문의 ㉨'돌'을 뜻하는 漢字를 쓰시오.
답: 石 (돌 석)
해설: '돌'을 의미하는 기본 한자는 石(석)입니다.
