[1~10] 다음 한자의 독음이 바른 것은?

1. 井(우물 정) 2
 ① 중      ② 정      ③ 쟁      ④ 증  
2. 尋(찾을 심) 1  
 ① 심      ② 탐      ③ 수      ④ 검  
3. 團(둥글 단) 4
 ① 전      ② 촌      ③ 적      ④ 단  
4. 角(뿔 각) 1
 ① 각      ② 용      ③ 어      ④ 미  
5. 陽(볕 양) 3
 ① 장      ② 낭      ③ 양      ④ 향  
6. 引(끌 인) 2
 ① 궁      ② 인      ③ 원      ④ 리  
7. 至(이를 지) 4
 ① 도      ② 치      ③ 규      ④ 지  
8. 鶴(학 학) 3
 ① 계      ② 구      ③ 학      ④ 조  
9. 紅(붉을 홍) 1
 ① 홍      ② 공      ③ 송      ④ 강  
10. 悔(뉘우칠 회) 4
 ① 매      ② 모      ③ 후      ④ 회

[11~20] 다음의 독음을 가진 것은?
11. 역 3
 ① 逃(도망갈 도)      ② 述(펼 술)      ③ 逆(거스릴 역)      ④ 返(돌이킬 반)  
12. 가 1
 ① 佳(아름다울 가)      ② 刊(새길 간)      ③ 甘(달 감)      ④ 丞(도울 승)  
13. 등 4
 ① 寺(절 사)      ② 勝(이길 승)      ③ 豆(콩 두)      ④ 登(오를 등)  
14. 위 2
 ① 吳(오나라 오)      ② 危(위태할 위)      ③ 由(말미암을 유)      ④ 殆(거의 태)  
15. 충 2
 ① 允(진실로 윤)      ② 充(채울 충)      ③ 完(완전할 완)      ④ 育(기를 육)  
16. 욕 3
 ① 減(덜 감)      ② 淡(맑을 담)      ③ 浴(목욕할 욕)      ④ 泳(헤엄칠 영)  
17. 장 1
 ① 章(글 장)      ② 央(가운데 앙)      ③ 恒(항상 항)      ④ 方(모 방)  
18. 초 4
 ① 替(바꿀 체)      ② 刀(칼 도)      ③ 促(재촉할 촉)      ④ 初(처음 초)  
19. 귀 3
 ① 竟(마침내 경)      ② 雙(쌍 쌍)      ③ 貴(귀할 귀)      ④ 顧(돌아볼 고)  
20. 수 1
 ① 囚(가둘 수)      ② 抽(뽑을 추)      ③ 樞(지도리 추)      ④ 醜(미울 추)

[21~30] 다음 한자와 독음이 같은 것은?
21. 相(서로 상) 2
 ① 逝(갈 서)      ② 詳(자세할 상)      ③ 嗣(이을 사)      ④ 庶(여러 서)  
22. 件(조목 건) 3
 ① 孔(구멍 공)      ② 豆(콩 두)      ③ 巾(수건 건)      ④ 乞(빌 걸)  
23. 過(지날 과) 4
 ① 及(미칠 급)      ② 優(넉넉할 우)      ③ 瓦(기와 와)      ④ 寡(적을 과)  
24. 蘭(난초 란) 4
 ① 簡(간단할 간)      ② 乳(젖 유)      ③ 浮(뜰 부)      ④ 亂(어지러울 란)  
25. 掃(쓸 소) 1
 ① 所(바 소)      ② 妻(아내 첫)      ③ 婦(며느리 부)      ④ 曉(새벽 효)  
26. 後(뒤 후) 2
 ① 薄(엷을 박)      ② 厚(두터울 후)      ③ 君(임금 군)      ④ 休(쉴 휴)  
27. 舌(혀 설) 3
 ① 肺(폐 폐)      ② 旋(돌 선)      ③ 雪(눈 설)      ④ 扇(부채 선)  
28. 器(그릇 기) 2
 ① 勤(부지런할 근)      ② 奇(기이할 기)      ③ 堅(굳을 견)      ④ 吉(길할 길)  
29. 武(무 무) 4
 ① 戌(술 술)      ② 止(그칠 지)      ③ 賦(부세 부)      ④ 舞(춤출 무)  
30. 邑(고을 읍) 1
 ① 泣(울 읍)      ② 凝(엉길 응)      ③ 把(잡을 파)      ④ 吸(마실 흡)  

[31~40] 다음 한자의 뜻이 바른 것은?
31. 蜜(꿀 밀) 2
 ① 밥       ② 꿀       ③ 물       ④ 국
32. 玉(구슬 옥) 4
 ① 버선     ② 고무신   ③ 바늘     ④ 구슬
33. 寫(베낄 사) 1
 ① 베끼다   ② 울다     ③ 앉다     ④ 찢다
34. 星(별 성) 3
 ① 바람     ② 노을     ③ 별       ④ 연못
35. 走(달릴 주) 2
 ① 헤엄치다 ② 달리다   ③ 날다     ④ 던지다
36. 太(클 태) 4
 ① 미끄럽다 ② 까맣다   ③ 따뜻하다 ④ 크다
37. 快(상쾌할 쾌) 4
 ① 우울하다 ② 배고프다 ③ 졸리다   ④ 상쾌하다
38. 笠(삿갓 립) 2
 ① 짚신     ② 삿갓     ③ 지팡이   ④ 술병
39. 葉(잎 엽) 1
 ① 잎       ② 뿌리     ③ 줄기     ④ 꽃봉오리
40. 重(무거울 중) 3
 ① 어둡다   ② 투명하다 ③ 무겁다   ④ 하찮다

[41~50] 다음의 뜻을 가진 것은?
41. 술 1
 ① 酒(술 주)     ② 酸(신 산)     ③ 酉(유 유)     ④ 醉(취할 취)
42. 여름 4
 ① 冬(겨울 동)     ② 春(봄 춘)     ③ 秋(가을 추)     ④ 夏(여름 하)
43. 얻다 1
 ① 得(얻을 득)     ② 幸(다행 행)     ③ 偏(치우칠 편)     ④ 飽(배부를 포)
44. 돌아가다 4
 ① 純(순수할 순)     ② 滅(멸할 멸)     ③ 表(표할 표)     ④ 歸(돌아갈 귀)
45. 비록 3
 ① 豈(어찌 기)     ② 何(어찌 하)     ③ 雖(비록 수)     ④ 孰(누구 숙)
46. 견주다 4
 ① 疲(피곤할 피)     ② 歌(노래 가)     ③ 憤(분할 분)     ④ 比(견줄 비)
47. 아침 2
 ① 夕(저녁 석)     ② 旦(아침 단)     ③ 夜(밤 야)     ④ 晝(낮 주)
48. 꾸짖다 3
 ① 美(아름다울 미)     ② 揚(날릴 양)     ③ 責(꾸짖을 책)     ④ 讚(기릴 찬)
49. 번개 1
 ① 電(번개 전)     ② 雨(비 우)     ③ 霜(서리 상)     ④ 露(이슬 로)
50. 반드시 4
 ① 只(다만 지)     ② 乎(어조사 호)     ③ 矣(어조사 의)     ④ 必(반드시 필)

[51~55] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

일반적으로 스포츠에 ㉠영향(影響: 그림자 영, 서로 향)을 주는 날씨 요소는 크게 온도, ㉡습도(濕度: 젖을 습, 정도 도), 바람, ㉢기압(氣壓: 기운 기, 누를 압) 등이 꼽힌다. ㉣물론(勿論: 말 물, 논할 론) 이들은 각각 ㉤個別적(개별: 낱 개, 나눌 별)으로 작용하기보다는 ㉥複合적(복합: 겹칠 복, 모을 합)으로 영향을 주기 때문에 특정 ㉦要因(요인: 요긴할 요, 말미암을 인)만을 떼어 내 생각하기엔 어려움이 있다.
날씨 요소 가운데 지금까지 가장 ㉧硏究(연구: 갈 연, 연구할 구)가 많이 진행된 분야는 온도(열)이다. 대체로 인간은 ㉨운동과제(運動: 옮길 운, 움직일 동)를 수행할 때가 ㉩공부(工夫: 장인 공, 지아비 부) 같은 ㉪정신적(精神: 정할 정, 신령 신)인 과제를 ㉫수행(遂行: 이를 수, 다닐 행)할 때보다 온도 영향을 더 많이 받는 것으로 알려져 있다. ㉬당연히(當然: 마땅할 당, 그럴 연) 운동을 하면 근육에 에너지가 많이 ⓐ공급(供給: 이바지할 공, 줄 급)돼야 하기 때문에 몸의 온도가 올라간다. 이 에너지는 글루코스(㉭포도당(葡萄糖: 포도 포, 늘어질 도, 엿 당))와 지방의 분해에 의해 ⓑ생산(生産: 날 생, 낳을 산)되는데, 이때 생긴 열이 몸의 온도를 높이는 것이다.

[문제]
51. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은?  3
① ㉠影響 ② ㉡濕度 ③ ㉢期厭(誤字, 올바른 표기: 氣壓) ④ ㉣勿論

52. ㉤～㉧의 독음이 바르지 않은 것은? 3
① ㉤개별 ② ㉥복합 ③ ㉦요소 ④ ㉧연구

53. ㉨～㉫의 한자 표기가 바른 것은? 4
① ㉨連動(잇다을 연, 움직일 동) ② ㉩公夫(공평할 공, 지아비 부)
③ ㉪淸神(맑을 청, 귀신 신) ④ ㉫遂行(드디어 수, 다닐 행)

54. ㉬'당연'의 '당'과 ㉭'포도당'의 '당'의 한자표기를 순서대로 바르게 짝지은 것은? 1
① 當 - 糖(마땅할 당 - 엿 당) ② 當 - 堂(마땅할 당 - 집 당)
③ 糖 - 當(엿 당 - 마땅할 당) ④ 糖 - 堂(엿 당 - 집 당)

55. ⓐ'공급'과 ⓑ'생산'의 한자 표기를 바르게 짝지은 것은? 2
① 供級(이바지할 공, 등급 급) - 生産(날 생, 낳을 산)
② 供給(이바지할 공, 줄 급) - 生産(날 생, 낳을 산)
③ 供級(이바지할 공, 등급 급) - 生童(날 생, 아이 동)
④ 供給(이바지할 공, 줄 급) - 生童(날 생, 아이 동)

[56~59] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

㉠유교(儒敎: 선비 유, 가르칠 교) 사회의 기본적 ㉡특징(特徵: 특별할 특, 징조 징)은 일반적으로 부계(父系: 아비 부, 계통 계) ㉢원리(原理: 근원 원, 다스릴 리)의 ㉣엄격(嚴格: 엄할 엄, 법 격)한 적용에서 찾을 수 있다. 집안에서 아버지의 권위는 ㉤절대적(絶對的: 끊을 절, 대할 대, 적)이며, 가장으로서 아내와 자녀 그리고 손자를 ㉥수직적(垂直的: 드리울 수, 곧을 직, 적)ㆍ일원적으로 ㉦支配(지배: 가지 지, 나눌 배)하는 ㉧權力(권력: 권세 권, 힘 력)을 갖는다. 뿐만 아니라 ㉨祭祀(제사: 제사 제, 섬길 사)와 ㉩婚姻(혼인: 혼인 혼, 혼인 인), 재산의 관리ㆍ상속 등 가족의 재생산에 관련된 모든 규범은 반드시 부계의 혈연 원리에 따라 처리되고 승인된다. 따라서 유교 사회를 ⓐ성립(成立: 이룰 성, 설 립)시키는 단위는 가족 및 ㉪확대(擴大: 넓힐 확, 큰 대)된 부계의 친족 집단인 종족을 벗어나지 않는다.

[문제]
56. ㉠～㉣의 한자표기가 바르지 않은 것은? 3
① ㉠儒敎(선비 유, 가르칠 교)
② ㉡特徵(특별할 특, 징조 징)
③ ㉢元理(근본 원, 다스릴 리) - 誤字, 올바른 표기: 原理(근원 원, 다스릴 리)
④ ㉣嚴格(엄할 엄, 법 격)

57. ㉤'절대적'과 ㉥'수직적'의 한자 표기를 바르게 짝지은 것은? 2
① 絶臺的(끊을 절, 대 태, 적) - 樹直的(나무 수, 곧을 직, 적)
② 絶對的(끊을 절, 대할 대, 적) - 垂直的(드리울 수, 곧을 직, 적)
③ 絶對的(끊을 절, 대할 대, 적) - 樹直的(나무 수, 곧을 직, 적)
④ 絶臺的(끊을 절, 대 태, 적) - 垂直的(드리울 수, 곧을 직, 적)

58. ㉦～㉩의 독음이 바르지 않은 것은? 4
① ㉦지배
② ㉧권력
③ ㉨제사
④ ㉩혼례

59. ㉪'확대'의 '확'의 한자 표기가 바른 것은? 1
① 擴(넓힐 확)
② 確(굳을 확)
③ 獲(얻을 획)
④ 穫(거둘 획)

[60~64] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

중국어를 배우는 서양 아이들은 한국 학생과 일본 학생을 매우 부러워한다. 우리들이 한자를 공부하고 있으면 한자문화권에서 자란 사람들도 ㉠별도(別途: 다를 별, 길 도)로 외울 것이 있냐며 ㉡의문(疑問: 의심할 의, 물을 문)을 품는다. 이런 소리를 들을 때마다 ㉢안타까운 마음을 감출 수 없다. 우리는 유럽 사람들이 프랑스어, 이탈리아어, 스페인어 ㉣등(等: 무리 등) 몇 나라 ㉤언어(言語: 말씀 언, 말씀 어)를 자유자재로 ㉥구사(驅使: 몰 구, 부릴 사)하는 것을 몹시 부러워한다. 이들은 영어도 참 빨리 배운다. 모두 라틴어라는 한 뿌리에서 나왔기 때문이다. 우리에게는 바로 한자가 이 같은 ㉦역할(役割: 부릴 역, 나눌 할)을 한다. 다시 말할 필요도 없이 한자는 중국, 일본, 한국은 물론 싱가포르 등의 동남아시아라는 거대한 ㉧지역(地域: 땅 지, 지경 역)에서 쓰이는 문자이다.

[문제]
60. ㉠'별도'의 '도'와 같은 한자를 사용한 것은? 4
① 陶工(질그릇 도, 장인 공)
② 打倒(칠 타, 넘어질 도)
③ 挑發(돋울 도, 필 발)
④ 途中(길 도, 가운데 중)

61. ㉡'의문'의 한자 표기가 바른 것은?  2
① 疑間(의심할 의, 사이 간)
② 疑問(의심할 의, 물을 문)
③ 疑門(의심할 의, 문 문)
④ 疑聞(의심할 의, 들을 문)

62. ㉢'안타까운'의 뜻에 가장 가까운 한자어는? 3
① 茫茫(아득할 망, 아득할 망)
② 感激(느낄 감, 격할 격)
③ 哀惜(슬플 애, 아낄 석)
④ 歡喜(기쁠 환, 기쁠 희)

63. ㉣'등'과 같은 한자를 사용하지 않는 한자어는? 4
① 하등(下等: 아래 하, 무리 등)
② 등급(等級: 무리 등, 등급 급)
③ 등분(等分: 무리 등, 나눌 분)
④ 등교(登校: 오를 등, 학교 교)

64. ㉤∼㉧의 한자 표기가 옳지 않은 것은? 2
① ㉤言語(말씀 언, 말씀 어)
② ㉥區使(구역 구, 부릴 사) - 誤字, 올바른 표기: 驅使(몰 구, 부릴 사)
③ ㉦役割(부릴 역, 나눌 할)
④ ㉧地域(땅 지, 지경 역)

[65~68] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

㉨의식형태란 ㉠結局(결국: 맺을 결, 마지막 국) ㉡一種(일종: 한 일, 종류 종)의 앎이기 때문에, 알게 하지 않고 ㉢知覺(지각: 알 지, 깨달을 각)하게 하려면 문학 ㉣作品(작품: 지을 작, 물건 품)은(는) 의식형태에서 물러나지 않을 수 없다. 대부분의 작가들은 그들 나름의 ⓐ정치적(政治的: 정사 정, 다스릴 치, 적) 의식형태를 지니고 있다. 의식형태와 거리를 두는 것은 결코 의식형태의 포기가 아니다. 문학 作品은(는) 의식형태를 바꾸지 못한다. 다만, 의식형태와의 관계를 바꿀 수 있을 뿐이다. 지각형상들은 의식형태에서 떨어져 나가기 위하여 쓸데없고 ㉤가치(價値: 값 가, 가치 치) 없고 있음직하지 않은 소단위 대상들에 ㉥집중(集中: 모을 집, 가운데 중)한다. 지각형상이란 본질적으로 ㉦개념(槪念: 대략 개, 생각 념)의 ㉧정의(定義: 정할 정, 옳을 의)를 벗어나는 것, 개념의 정의에서 새어나오는 것이다. 作品에는 언제나 말할 수 없거나 말하기를 ㉨거부(拒否: 막을 거, 아니할 부)하는 요소들이 ㉩내재(內在: 안 내, 있을 재)한다.

[문제]
65. ㉠～㉣의 독음이 바르지 않은 것은? 1
① ㉠필경 ② ㉡일종 ③ ㉢지각 ④ ㉣작품

66. ㉤'가치'의 한자 표기가 바른 것은? 3
① 價齒(값 가, 이 치)
② 假齒(거짓 가, 이 치)
③ 價値(값 가, 가치 치)
④ 假値(거짓 가, 가치 치)

67. ㉥～㉨의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 4
① ㉥集中(모을 집, 가운데 중)
② ㉦槪念(대략 개, 생각 념)
③ ㉧定義(정할 정, 옳을 의)
④ ㉨巨否(클 거, 아니 부) - 誤字, 올바른 표기: 拒否(막을 거, 아니할 부)

68. ㉦'내재'의 '재'와 같은 한자를 사용한 것은? 2
① 再審(다시 재, 살필 심)
② 現在(나타날 현, 있을 재)
③ 災禍(재앙 재, 재앙 화)
④ 材質(재목 재, 바탕 질)

[69~72] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

15세기 후반 조선에서는 사회경제적 ㉠변화에 조응하여 새로운 정치세력이 대두하기 시작하였다. 조선건국을 주도하여 정권을 ㉡獨占(독점: 홀로 독, 차지할 점)해 왔던 훈구세력이 ㉢兩班(양반: 두 양, 나눌 반) 관료제의 모순을 야기하고 있었고, 이에 ㉣隨伴(수반: 따를 수, 짝할 반)하여 과전법의 ㉤崩壞(붕괴: 무너질 붕, 무너질 괴)와 지주제의 ㉥발달(發達: 필 발, 통할 달), 상품의 ㉦유통(流通: 흐를 류, 통할 통)과 공납제의 모순 심화, 군역제도의 붕괴, 국제 ⓐ교역(交易: 사귈 교, 바꿀 역)의 발달 및 마찰 등 새로운 사회경제적 변화가 일어나고 있었다. 이러한 변화의 흐름을 타고 새로운 정치세력으로 등장한 것이 사림파였다. 사림파는 재지중소지주에서 성장을 거듭하여 ㉧점차(漸次: 점점 점, 차례 차) 훈구파를 대신할 정치세력으로 자리 잡아 갔으며, 그들은 훈구파 지배하에서 야기된 각종 사회경제적 ㉨모순(矛盾: 창 모, 방패 순)을 ㉩해결(解決: 풀 해, 맺을 결)하고 유교적 이상사회를 ㉪건설(建設: 세울 건, 베풀 설)하고자 하였다. 그리하여 도학정치의 이념을 바탕으로 향촌질서를 재편하는 한편 서원의 건립, 성리학의 보급, 경제개혁 등 다양하고 구체적인 개혁을 추진하였다.

[문제]
69. ㉠'변화'의 한자 표기가 바른 것은? 4
① 辯幻(말씀 변, 환할 환)
② 辯化(말씀 변, 될 화)
③ 變幻(변할 변, 환할 환)
④ 變化(변할 변, 될 화)

70. ㉡～㉤의 독음이 바르지 않은 것은? 3
① ㉡독점 ② ㉢양반 ③ ㉣기반 ④ ㉤붕괴

71. ㉥'발달'과 ㉦'유통'의 한자 표기를 바르게 짝지은 것은? 3
① 發達(필 발, 통할 달) - 流追(흐를 류, 쫓을 추)
② 發違(필 발, 어긋날 위) - 流通(흐를 류, 통할 통)
③ 發達(필 발, 통할 달) - 流通(흐를 류, 통할 통)
④ 發違(필 발, 어긋날 위) - 流追(흐를 류, 쫓을 추)

72. ㉧～㉪의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 1
① ㉧暫次(잠깐 잠, 차례 차) - 誤字, 올바른 표기: 漸次(점점 점, 차례 차)
② ㉨矛盾(창 모, 방패 순)
③ ㉩解決(풀 해, 맺을 결)
④ ㉪建設(세울 건, 베풀 설)

[73~77] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

한국석유공사가 이라크 북부 쿠르드 자치지역에서 ㉠추진해온 유전 개발사업이 ㉡실패로 끝나는 바람에 계약금과 ㉢탐사 ㉣비용 등 모두 4억달러(약 4400억원)를 고스란히 날리게 됐다. 5개 광구 중 네 곳을 시추한 결과 원유가 아예 없거나 매장량이 극히 적은 것으로 드러났고, 나머지 한 곳도 ㉤經濟性(경제성: 경제 경, 제도 제, 성)이 낮아 ㉥投資(투자: 던질 투, 줄 자) 비용을 ㉦回收(회수: 돌아올 회, 거둘 수)할 ㉧可能性(가능성: 옳을 가, 능할 능, 성)이 없다는 것이다.
쿠르드 유전 개발은 이 정부가 출범 초기부터 자원 외교의 대표적인 성과로 내세웠던 프로젝트다. 이명박 ⓐ대통령(大統領: 큰 대, 거느릴 통, 우두머리 영)이 2008년 2월 당선자 ㉨시절(時節: 때 시, 마디 절)에 가장 먼저 만난 외국 ⓑ지도자(指導者: 가리킬 지, 이끌 도, 놈 자)가 쿠르드 자치정부 총리였다. 정부는 우리나라 연간 원유 소비량의 두 배가 넘는 19억배럴의 원유 확보와 함께 쿠르드지역 사회기반시설(SOC) 건설사업에 참여하게 되어, ㉩한 번에 두 가지의 효과를 거뒀다고 자랑했다.

[문제]
73. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 2
① ㉠推進(밀 추, 나아갈 진)
② ㉡失貝(잃을 실, 조개 패) - 誤字, 올바른 표기: 失敗(잃을 실, 실패할 패)
③ ㉢探査(찾을 탐, 살필 사)
④ ㉣費用(쓸 비, 쓸 용)

74. ㉤～㉧의 독음이 바르지 않은 것은? 2
① ㉤경제성 ② ㉥설치 ③ ㉦회수 ④ ㉧가능성

75. ㉨'시절'에 해당하는 한자를 사용한 한자어는? 4
① 竊盜(훔칠 절, 도둑 도)
② 視線(볼 시, 줄 선)
③ 詩人(시 시, 사람 인)
④ 節氣(마디 절, 기운 기)

76. ㉩'한 번에 두 가지의 효과'와 가장 관련 있는 한자성어는? 3
① 三旬九食(석 달 순, 아홉 구, 먹을 식)
② 張三李四(베풀 장, 석 삼, 오얏 리, 넉 사)
③ 一石二鳥(한 일, 돌 석, 두 이, 새 조)
④ 九牛一毛(아홉 구, 소 우, 한 일, 털 모)

77. ⓐ'대통령'과 ⓑ'지도자'의 한자 표기를 바르게 짝지은 것은? 2
① 代統領(대신할 대, 거느릴 통, 우두머리 영) - 指挑者(가리킬 지, 돋울 도, 놈 자)
② 大統領(큰 대, 거느릴 통, 우두머리 영) - 指導者(가리킬 지, 이끌 도, 놈 자)
③ 大統領(큰 대, 거느릴 통, 우두머리 영) - 指挑者(가리킬 지, 돋울 도, 놈 자)
④ 代統領(대신할 대, 거느릴 통, 우두머리 영) - 指導者(가리킬 지, 이끌 도, 놈 자)

[78~81] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

㉠작년 말에 타임(TIME)지는 '올해의 인물'로 가톨릭 교황 프란치스코를 ㉡선정(選定: 가릴 선, 정할 정)했다. 물질만능주의가 판을 치고, 소수의 거대 부자(super rich)와 다수의 일하는 가난한 자(working poor)로 양극화된 ㉢세상에서 가난한 삶을 몸소 ㉣실천(實踐: 참 실, 밟을 천)하면서 가난한 자의 벗이 되려는 교황에게서 많은 사람들이 ⓐ신선(新鮮: 새 신, 고기 선)한 ㉤충격(衝擊: 부딪칠 충, 칠 격)과 ㉥위로(慰勞: 위로할 위, 수고 로)를 받았기 때문일 것이다. 기성의 종교지도자들이 겉으로는 사랑과 자비를 외치면서도 실제로는 가난한 이들보다는 돈 많고 권력 있는 자들과 가깝게 지내고, 어려운 이웃을 위해 ㉦헌금(獻金: 바칠 헌, 쇠 금)을 쓰기보다는 교회나 사찰을 크게 짓는 데 ㉧關心(관계할 관, 마음 심)이 많고, 다른 종교에 대해서는 ㉨排他(밀어낼 배, 다른 타)적인 태도를 보이면서 '그들만의 리그'에 ㉩沒頭(빠질 몰, 머리 두)해 온 것과는 확연히 다른 모습이다. 프란치스코 교황은 이렇게 세속화된 권위주의적 종교인들과는 달리 바티칸시티 안에만 머물지 않고 세상과 소통하기 위해 낮은 곳으로 내려와 ㉪平和(평평할 평, 화할 화)의 메시지를 전하고 가난한 이들의 벗이 되고자 했다.

[문제]
78. ㉠〜㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 3
① ㉠昨年(지날 작, 해 년)
② ㉡選定(가릴 선, 정할 정)
③ ㉢世像(세상 세, 모양 상) - 誤字, 올바른 표기: 世上(세상 세, 윗 상)
④ ㉣實踐(참 실, 밟을 천)

79. ㉤'충격'과 ㉥'위로'의 한자 표기를 바르게 짝지은 것은? 1
① 衝擊(부딪칠 충, 칠 격) - 慰勞(위로할 위, 수고 로)
② 衡擊(저울대 형, 칠 격) - 慰勞(위로할 위, 수고 로)
③ 衝擊(부딪칠 충, 칠 격) - 魏勞(위나라 위, 수고 로)
④ 衡擊(저울대 형, 칠 격) - 魏勞(위나라 위, 수고 로)

80. ㉦'헌금'의 한자 표기가 바른 것은? 2
① 軒金(집 헌, 쇠 금)
② 獻金(바칠 헌, 쇠 금)
③ 戱金(놀이 희, 쇠 금)
④ 懸金(매달 현, 쇠 금)

81. ㉧～㉪의 독음이 바르지 않은 것은? 3
① ㉧관심 ② ㉨배타 ③ ㉩몰입 ④ ㉪평화

[82~86] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

구제역이 발생한 지 어제로 100일이 지났다. 대규모 살처분과 백신 ㉠접종(接種: 이을 접, 심을 종)으로 구제역 ㉡발병(發病: 필 발, 병들 병)은 잦아들고 있지만 그동안의 ㉢손실(損失: 덜 손, 잃을 실)은 엄청났다. 소 16만 마리, 돼지 330만 마리 등 346만 마리의 가축이 살처분 됐고, ㉣전국(全國: 온전할 전, 나라 국) 곳곳이 ㉤家畜(가축: 집 가, 짐승 축)들의 ⓐ무덤(墓: 무덤 묘)으로 변해버렸다. 경제적 ㉥被害(피해: 입을 피, 해할 해)도 살처분 ㉦報償(보상: 갚을 보, 상할 상) 비용 1조8000억원 등 3조원에 이를 것으로 ㉧計算(계산: 셀 계, 셀 산)된다. 이에 맞춰 축산 전문가 등 교수ㆍ지식인 200명은 어제 구제역 대책의 ㉨근본(根本: 뿌리 근, 근본 본)적인 전환을 촉구하는 ㉩호소문(呼訴文: 부를 호, 호소할 소, 글월 문)을 발표했다. 살처분은 ㉪자연(自然: 스스로 자, 그럴 연) ㉫면역력(免疫力: 면할 면, 병들 역, 힘 력)을 갖춘 건강한 가축까지 모두 없애버리는 결과를 초래한다는 이유를 들어 시급히 대안이 마련돼야 한다고 ㉬강조(强調: 강할 강, 조절할 조)했다.

[문제]
82. ㉠～㉣의 한자 표기가 바른 것은?  4
① ㉠接終(이을 접, 마칠 종)
② ㉡拔病(뽑을 발, 병들 병)
③ ㉢損室(덜 손, 집 실)
④ ㉣全國(온전할 전, 나라 국)

83. ㉤～㉧의 독음이 바르지 않은 것은?  3
① ㉤가축 ② ㉥피해 ③ ㉦배상 ④ ㉧계산

84. ㉨～㉫의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 2
① ㉨根本(뿌리 근, 근본 본)
② ㉩護召(보호할 호, 부를 소) - 誤字, 올바른 표기: 呼訴(부를 호, 호소할 소)
③ ㉪自然(스스로 자, 그럴 연)
④ ㉫免疫(면할 면, 병들 역)

85. ㉬'강조'의 한자 표기가 바른 것은? 4
① 强早(강할 강, 이를 조)
② 强弔(강할 강, 조문할 조)
③ 强操(강할 강, 잡을 조)
④ 强調(강할 강, 조절할 조)

86. ⓐ'무덤'의 뜻을 지니지 않은 한자는? 1
① 均(고를 균)
② 塚(무덤 총)
③ 墓(무덤 묘)
④ 墳(무덤 분)

[87~90] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

대학이 고시 ㉠학원(學院: 배울 학, 동산 원)으로 변질되거나 학생들이 교양 및 ㉡전공(專攻: 오로지 전, 공격할 공) 교육을 ⓐ외면(外面: 바깥 외, 낯 면)하고 고시 ㉢과목(科目: 과목 과, 눈 목)에 매달리는 것을 막을 수 있도록 고시제도가 ㉣개편(改編: 고칠 개, 엮을 편)되어야 한다. 이를 위해서 ㉤개혁(改革: 고칠 개, 가죽 혁) ㉥모형(模型: 본뜰 모, 모형 형)은 응시자가 ㉦광범(廣範: 넓을 광, 범할 범)한 교양 교육과 심화된 전공 교육을 성실히 ㉧이수(履修: 밟을 리, 닦을 수)하였는지를 평가할 수 있어야 한다.

현행 행정고시는 응시자로 하여금 특정 과목 위주의 강의수강을 유도한다. 특히 비전공자의 경우 자기 전공을 포기한 채 고시과목 위주의 공부에 집중하도록 하며 고시학원을 전전하면서 교양교육을 간과한 요약식․㉨暗記式(암기식: 어두울 암, 기억할 기, 식) 수업에 매달리게 한다. 따라서 ㉩思考力(사고력: 생각할 사, 생각할 고, 힘 력), ㉪判斷力(판단력: 판할 판, 끊을 단, 힘 력), 추론력(推論力: 밀 추, 논할 론, 힘 력), ㉫分析力(분석력: 나눌 분, 쪼갤 석, 힘 력), 응용력을 종합적으로 발전시킨 사람보다는 ㉬한정(限定: 한할 한, 정할 정)된 과목 내용에 대한 단편적 지식을 가진 사람을 선발할 수밖에 없는 결과를 낳고 있다.

[문제]
87. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 2
① ㉠學院(배울 학, 동산 원)
② ㉡戰功(싸울 전, 공 공) - 誤字, 올바른 표기: 專攻(오로지 전, 공격할 공)
③ ㉢科目(과목 과, 눈 목)
④ ㉣改編(고칠 개, 엮을 편)

88. ㉤～㉧의 한자 표기가 바른 것은? 4
① ㉤介革(낄 개, 가죽 혁) - 誤字, 올바른 표기: 改革(고칠 개, 가죽 혁)
② ㉥模刑(본뜰 모, 형벌 형) - 誤字, 올바른 표기: 模型(본뜰 모, 모형 형)
③ ㉦光犯(빛 광, 범할 범) - 誤字, 올바른 표기: 廣範(넓을 광, 범할 범)
④ ㉧履修(밟을 리, 닦을 수)

89. ㉨～㉫의 독음이 바르지 않은 것은? 3
① ㉨암기식 ② ㉩사고력 ③ ㉪결단력 ④ ㉫분석력

90. ㉬'한정'의 '한'과 같은 한자를 사용한 것은?  1
① 限界(한할 한, 지경 계)
② 閑散(한가할 한, 흩어질 산)
③ 翰墨(붓 한, 먹 묵)
④ 恨歎(한할 한, 탄식할 탄)

[91~95] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

《삼국유사》는 고려 시대 후기의 고승 일연이 편찬한 사서이다.《삼국유사》는 모두 5 ⓐ권(卷: 책 권) 2 ⓑ책(冊: 책 책)으로 되어 있으며, 권과는 별도로 '㉠王曆(왕력: 임금 왕, 책력 력), ㉡紀異(기이: 기록할 기, 다를 이), ㉢興法(흥법: 일 흥, 법 법), 탑상, 의해, 신주, 감통, 피은, ㉣孝善(효선: 효도 효, 착할 선)'의 9편목으로 나누어져 기술되어 있다.《삼국사기》가 왕의 ㉤명령(命令: 목숨 명, 명령 령)에 따라 편찬된 '㉥관찬(官撰: 벼슬 관, 지을 찬)적인 정사'라면,《삼국유사》는 개인이 편찬한, 즉 '사찬적인 야사'라 하겠다.《삼국유사》는 정사가 아닌 ㉦체제(體制: 몸 체, 제도 제)로《삼국사기》에 빠진 고기의 기록들을 ㉧원형(原形: 근원 원, 모양 형)대로 편찬해 놓은 데 그 독특한 가치가 있다. 고조선의 개국신화인 단군신화를 비롯하여 기자조선 및 위만조선, 북부여, 동부여, 백제, 삼한, 가락국의 역사를 기록해 놓은 것을 비롯하여, 고대의 신화, 전설, 지리, ㉨민속(民俗: 백성 민, 풍속 속), 사회, 사상, 신앙, 옛 어휘 등을 기록해 놓았다. 특히, 불교가 우리나라에 전래되어 온 과정을 비롯하여, 사찰, 불탑, 승니, 불전, 기도, 영험 등 불교에 관하여 ㉩풍부(豐富: 풍성할 풍, 부자 부)한 ㉪내용(內容: 안 내, 얼굴 용)을 싣고 있다.

[문제]
91. ⓐ'권'과 ⓑ'책'의 한자 표기를 바르게 짝지은 것은? 3
① 拳(주먹 권) - 策(꾀 책)
② 拳(주먹 권) - 冊(책 책)
③ 卷(책 권) - 冊(책 책)
④ 卷(책 권) - 策(꾀 책)

92. ㉠〜㉣의 독음이 바르지 않은 것은? 1
① ㉠왕책 ② ㉡기이 ③ ㉢흥법 ④ ㉣효선

93. ㉤～㉧의 한자 표기가 바른 것은? 1
① 命令(목숨 명, 명령 령)
② 冠撰(관 관, 지을 찬)
③ 體除(몸 체, 제거할 제)
④ 員形(인원 원, 모양 형)

94. ㉨'민속'의 '속'과 같은 한자를 사용한 것은? 4
① 速讀(빠를 속, 읽을 독)
② 持續(가질 지, 이을 속)
③ 約束(맺을 약, 묶을 속)
④ 俗談(풍속 속, 말씀 담)

95. ㉩'풍부'과 ㉪'내용'의 한자 표기를 바르게 짝지은 것은? 2
① 風富(바람 풍, 부자 부) - 內容(안 내, 얼굴 용)
② 豐富(풍성할 풍, 부자 부) - 內容(안 내, 얼굴 용)
③ 風富(바람 풍, 부자 부) - 內勇(안 내, 날랠 용)
④ 豐富(풍성할 풍, 부자 부) - 內勇(안 내, 날랠 용)

< 주관식 문제 >

96. [56～59] 지문의 ⓐ'성립'을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
成立 (이룰 성, 설 립)

97. [65～68] 지문의 ⓐ'정치'를 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
政治 (정사 정, 다스릴 치)

98. [69～72] 지문의 ⓐ'교역'을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
交易 (사귈 교, 바꿀 역)

99. [78～81] 지문의 ⓐ'신선'을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
新鮮 (새 신, 고기 선)

100. [87～90] 지문의 ⓐ'외면'을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
外面 (바깥 외, 낯 면)
