[1~10] 다음 한자의 독음이 바른 것은?

1. 2
 佳(아름다울 가) : ① 규      ② 가      ③ 고      ④ 기
2. 4
 鳴(울 명) : ① 오      ② 학      ③ 조      ④ 명  
3. 3
 望(바랄 망) : ① 장      ② 원      ③ 망      ④ 삭  
4. 2
 恕(용서할 서) : ① 노      ② 서      ③ 여      ④ 공  
5. 1
 池(못 지) : ① 지      ② 연      ③ 당      ④ 야  
6. 1
 捕(잡을 포) : ① 보      ② 모      ③ 호      ④ 포  
7. 1
 晩(늦을 만) : ① 만      ② 일      ③ 면      ④ 혼  
8. 3
 覺(깨달을 각) : ① 견      ② 거      ③ 각      ④ 계
9. 3
 範(법 범) : ① 궤      ② 참      ③ 범      ④ 절
10. 4
 珍(보배 진) : ① 존      ② 잔      ③ 전      ④ 진  

[11~20] 다음의 독음을 가진 것은?
11. 1
 갑 : ① 甲(갑 갑)      ② 由(말미암을 유)      ③ 用(쓸 용)      ④ 申(펼 신)  
12. 4
 열 : ① 遣(보낼 견)      ② 十(열 십)      ③ 逸(편할 일)      ④ 閱(볼 열)  
13. 3
 혈 : ① 突(돌출할 돌)      ② 亭(정자 정)      ③ 血(피 혈)      ④ 陷(빠질 함)  
14. 4
 납 : ① 寧(편안할 녕)      ② 沓(논 답)      ③ 那(어찌 나)      ④ 納(들일 납)  
15. 2
 천 : ① 牛(소 우)      ② 千(천 천)      ③ 年(해 년)      ④ 于(어조사 우)
16. 1
 애 : ① 哀(슬플 애)      ② 畏(두려워할 외)      ③ 衣(옷 의)      ④ 衷(속 충)  
17. 2
 회 : ① 慨(슬퍼할 개)      ② 悔(뉘우칠 회)      ③ 惟(생각할 유)      ④ 恒(항상 항)  
18. 3
 술 : ① 屈(굽을 굴)      ② 愚(어리석을 우)      ③ 述(펼 술)      ④ 醉(취할 취)
19. 2
 태 : ① 犬(개 견)      ② 太(클 태)      ③ 大(큰 대)      ④ 六(여섯 육)
20. 1
 모 : ① 暮(저물 모)      ② 幕(장막 막)      ③ 漠(넓을 막)      ④ 膜(막힐 막)  

[21~30] 다음 한자와 독음이 같은 것은?
21. 2
 卷(책 권) : ① 泰(클 태)      ② 勸(권할 권)      ③ 歡(기쁠 환)      ④ 秦(진나라 진)  
22. 1
 在(있을 재) : ① 坐(앉을 좌)      ② 辛(매울 신)      ③ 災(재앙 재)      ④ 罪(죄 죄)
23. 1
 修(닦을 수) : ① 守(지킬 수)      ② 宇(집 우)      ③ 宙(우주 주)      ④ 宅(집 택)  
24. 4
 致(이를 치) : ① 網(그물 망)      ② 伸(펼 신)      ③ 橫(가로 횡)      ④ 置(둘 치)  
25. 4
 孝(효도 효) : ① 郊(교외 교)      ② 路(길 로)      ③ 資(재물 자)      ④ 效(본받을 효)
26. 1
 量(헤아릴 량) : ① 良(어질 량)      ② 埋(묻을 매)      ③ 僅(겨우 근)      ④ 旦(아침 단)  
27. 4
 尾(꼬리 미) : ① 眠(잘 면)      ② 麥(보리 맥)      ③ 侮(업신여길 모)      ④ 美(아름다울 미)
28. 2
 筆(붓 필) : ① 獲(얻을 획)      ② 匹(짝 필)      ③ 品(물건 품)      ④ 得(얻을 득)
29. 2
 草(풀 초) : ① 忍(참을 인)      ② 早(이를 조)      ③ 初(처음 초)      ④ 洋(바다 양)  
30. 4
 半(반 반) : ① 迷(미혹할 미)      ② 連(이을 연)      ③ 邊(가 변)      ④ 返(돌이킬 반)  

[31~40] 다음 한자의 뜻이 바른 것은?
31. 1
 首(머리 수) : ① 머리     ② 꼬리     ③ 허리     ④ 무릎
32. 2
 雨(비 우) : ① 구름     ② 비       ③ 천둥     ④ 바람
33. 1
 登(오를 등) : ① 오르다   ② 멈추다   ③ 뛰다     ④ 넘어지다
34. 3
 受(받을 수) : ① 만들다   ② 잃다     ③ 받다     ④ 던지다
35. 4
 臥(누울 와) : ① 달리다   ② 앉다     ③ 넘어지다 ④ 눕다
36. 2
 父(아비 부) : ① 할머니   ② 아버지   ③ 손자     ④ 며느리  
37. 3
 央(가운데 앙) : ① 위       ② 옆       ③ 가운데   ④ 뒤
38. 3
 殺(죽일 살) : ① 자라다   ② 먹다     ③ 죽이다   ④ 기록하다
39. 4
 悲(슬플 비) : ① 침묵하다 ② 기쁘다   ③ 말하다   ④ 슬프다
40. 2
 鹿(사슴 록) : ① 나비     ② 사슴     ③ 고래     ④ 독수리  

[41~50] 다음의 뜻을 가진 것은?
41. 4
 쌀       : ① 栗(밤 률)     ② 豆(콩 두)     ③ 梨(배 리)     ④ 米(쌀 미)
42. 2
 쇠       : ① 火(불 화)     ② 金(쇠 금)     ③ 月(달 월)     ④ 土(흙 토)
43. 3
 가을     : ① 夏(여름 하)     ② 冬(겨울 동)     ③ 秋(가을 추)     ④ 春(봄 춘)
44. 1
 코       : ① 鼻(코 비)     ② 眉(눈썹 미)     ③ 舌(혀 설)     ④ 耳(귀 이)
45. 2
 놀라다   : ① 敦(도타울 돈)     ② 驚(놀랄 경)     ③ 懇(간절할 간)     ④ 慕(그리워할 모)
46. 4
 머무르다 : ① 躍(뛸 약)     ② 伏(엎드릴 복)     ③ 逆(거스를 역)     ④ 留(머무를 류)
47. 1
 듣다     : ① 聽(들을 청)     ② 泣(울 읍)     ③ 號(부를 호)     ④ 謂(이를 위)
48. 2
 굶주리다 : ① 食(먹을 식)     ② 飢(주릴 기)     ③ 飮(마실 음)     ④ 飯(밥 반)
49. 3
 흩어지다 : ① 添(더할 첨)     ② 察(살필 찰)     ③ 散(흩을 산)     ④ 附(붙을 부)
50. 1
 감추다   : ① 藏(감출 장)     ② 載(실을 재)     ③ 遲(더딜 지)     ④ 俊(준걸 준)

[51~55] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

교육의 공간적 ㉠정의(定義: 정할 정, 뜻 의)로 ㉡분류(分類: 나눌 분, 무리 류)하자면 ㉢가정교육(家庭敎育: 집 가, 뜰 정, 가르칠 교, 기를 육)이 끝난 후 ㉣학교교육(學校敎育: 배울 학, 학교 교, 가르칠 교, 기를 육)이 시작되고 학교교육이 끝난 후 사회교육이 시작되는 것이 아니다. 교육은 ㉤공간적(空間的: 빌 공, 사이 간, 적)으로 가정과 학교 그리고 사회에서 ㉥동시다발(同時多發: 같을 동, 때 시, 많을 다, 필 발)적으로 일어나는 것이다. 직장에서는 ㉦상사(上司: 위 상, 관청 사)와 선배가 ㉧부하(部下: 떼 부, 아래 하)나 후배(後輩: 뒤 후, 무리 배)를 길러서 ㉨이끌어야(引導: 끌 인, 이끌 도) 직장의 일을 제대로 수행할 수 있으므로, 직장의 상사와 선배는 항상 교육자의 자세로 부하나 후배를 대하여야 한다.

51. ㉠～㉣의 한자표기가 바르지 않은 것은? 2
① ㉠定義(정할 정, 뜻 의) ② ㉡分析(나눌 분, 쪼갤 석) ③ ㉢家庭(집 가, 뜰 정) ④ ㉣學校(배울 학, 학교 교)

52. ㉤'공간적'의 '공'과 같은 한자를 사용한 것은? 1
① 空氣(빌 공, 기운 기) ② 功勳(공 공, 공 훈) ③ 工場(장인 공, 마당 장) ④ 攻擊(칠 공, 칠 격)

53. ㉥'동시다발'을 한자로 표기할 때 사용되지 않은 것은? 4
① 同(같을 동) ② 時(때 시) ③ 多(많을 다) ④ 廢(폐할 폐)

54. ㉦'상사'와 ㉧'후배'의 한자 표기를 바르게 짝지은 것은? 4
① 上寫(위 상, 베낄 사) - 後倍(뒤 후, 곱 배)  
② 上司(위 상, 관청 사) - 後倍(뒤 후, 곱 배)
③ 上寫(위 상, 베낄 사) - 後輩(뒤 후, 무리 배)  
④ 上司(위 상, 관청 사) - 後輩(뒤 후, 무리 배)

55. ㉨'이끌어야'의 뜻에 가장 가까운 한자어는? 3
① 外面(바깥 외, 낯 면) ② 計策(셀 계, 꾀 책) ③ 引導(끌 인, 이끌 도) ④ 排斥(밀어낼 배, 물리칠 척)

[56~60] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

㉠전통을 긍정하는 또 하나 다른 ㉡태도는 ㉢순수 한국적인 것의 모색이다. 한국문화란 한국의 ㉣성격이요, 그 내용은 인류 공동의 세계문화다. 한국문화-민족문화는 세계문화 안의 한국적 ㉤樣式(모양 양, 본뜰 식)의 발견과 ㉥形成(모양 형, 이룰 성)에 있는 것이지 한국 ㉦特有(특별할 특, 가질 유) 고립의 것만으로 이루어질 수는 없는 것이다. 한국문화의 ㉧主體(임금 주, 몸 체)가 희미해지는 때에 그러한 순수 한국적인 것을 찾는 것은 의의 있는 방향이라고 할 수가 있겠지만 앞으로의 한국문화 전통의 ㉨전개에 하등의 시대적 의의도 없는, 하나의 세계문화에 아무 새로움도 없는 것을 굉장한 것으로 착각하고 그것이 새로운 인간이나 ⓐ생활의 원형으로 제시되는 등의 ㉩(    ) ㉪復古(돌이킬 복, 옛 고)의 전통긍정 태도도 비판과 경고를 받아야 한다.

56. ㉠～㉣의 한자표기가 바르지 않은 것은? 2
① ㉠傳統(전할 전, 으뜸 통) ② ㉡能度(능할 능, 법도 도) ③ ㉢純粹(순수할 순, 맑을 수) ④ ㉣性格(성품 성, 격식 격)

57. ㉤〜㉧의 독음이 바르지 않은 것은? 4
① ㉤양식 ② ㉥형성 ③ ㉦특유 ④ ㉧주최

58. ㉨'전개'의 한자 표기가 바른 것은? 1
① 展開(펼 전, 열 개) ② 專改(오로지 전, 고칠 개) ③ 專開(오로지 전, 열 개) ④ 展改(펼 전, 고칠 개)

59. ㉩(  )에 들어갈 말로, '주관이나 원칙이 없이 덮어놓고 행동하는'을 뜻하는 것은? 2
① 劃期的(그을 획, 기약 기, 적) ② 盲目的(눈멀 맹, 눈 목, 적) ③ 事實的(일 사, 참 실, 적) ④ 夢幻的(꿈 몽, 환할 환, 적)

60. ㉪'復古'의 '復'과(와) 독음이 다른 것은? 1
① 復舊(회복할 복, 옛 구) ② 復習(돌이킬 복, 익힐 습) ③ 復興(돌이킬 복, 일 흥) ④ 復歸(돌이킬 복, 돌아갈 귀)

[61~64] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

배드민턴은 ㉠자신(自身: 스스로 자, 몸 신)의 능력과 ㉡체력(體力: 몸 체, 힘 력)에 맞게 운동량을 ㉢조절(調節: 고를 조, 마디 절)할 수 있어 재미와 즐거움을 더할 수 있다. 학교나 가정, 야외에서 누구나 손쉽게 할 수 있고 네트를 사이에 두고 하는 ㉣운동(運動: 옮길 운, 움직일 동)이어서 ㉤危險(위태할 위, 위험할 험)성이 거의 없어 ㉥安心(편안할 안, 마음 심)하고 즐길 수 있다.
공의 무게가 가볍고 ㉦若干(젊을 약, 방패 간)의 ㉧訓練(가르칠 훈, 익힐 련)을 통해 ㉨기본기(基本: 기초 기, 근본 본)를 익히면 누구나 잘할 수 있는 운동이어서 가족 모두가 함께 즐길 수 있다. ㉩넓은 공간이나 복잡한 기구 등이 필요하지 않아 어디서나 즐길 수 있는 장점을 갖고 있다.

61. ㉠～㉣의 한자 표기가 바른 것은? 1
① ㉠自身(스스로 자, 몸 신) ② ㉡豊力(풍성할 풍, 힘 력) ③ ㉢周節(두루 주, 마디 절) ④ ㉣軍動(군대 군, 움직일 동)

62. ㉤〜㉧의 독음이 바르지 않은 것은? 4
① ㉤위험 ② ㉥안심 ③ ㉦약간 ④ ㉧단련

63. ㉨'기본'의 '기'의 한자 표기가 바른 것은? 3
① 豈 ② 己 ③ 基 ④ 企

64. ㉩'넓은'의 뜻을 지닌 한자는? 2
① 曲 ② 廣 ③ 長 ④ 深

[65~69] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

스탕달의 소설 <적과 흑>에는 프랑스 복고왕정 시대의 한 ㉠風俗圖(바람 풍, 풍속 속, 그림 도)가 나온다. ㉡大革命(큰 대, 가죽 혁, 명령 명)으로 빼앗겼던 권력을 ㉢奪還(빼앗을 탈, 돌아올 환)한 귀족들은 일체 토론하지 않는 방식으로 토론을 ㉣禁止(금할 금, 그칠 지)시킨다. 소설의 주인공 줄리앙 소렐은 ㉤천민(賤民: 천할 천, 백성 민) 출신이지만 뛰어난 ㉥두뇌(頭腦: 머리 두, 뇌 뇌)로 부상하는 새로운 세력을 대표하는 ⓐ인물이 된다. 그는 우여곡절 끝에 그 시대 ㉦最高(가장 최, 높을 고) 권력자의 한 사람으로 그려진 라몰 후작의 비서로 일하며 수많은 ㉧귀족(貴族: 귀할 귀, 겨레 족)들을 만난다. 소렐은 ㉨機會(기틀 기, 모일 회)가 닿을 때마다 ㉩討論(칠 토, 논할 론)을 개시하려 하지만 귀족과 고관대작들은 접시에 코를 박고 ㉪아무런 대답도 없이 음식을 먹을 뿐이다. 그들은 지금 권력을 장악하고 있지만, 자기들의 몰락이 임박했으며, 토론이 그 몰락에 ㉫속도를 덧붙일 것임을 모르지 않았던 것이다. 자신감을 가진 자만이 먼저 말을 걸고 먼저 토론을 시작한다.

65. ㉠～㉣의 독음이 바르지 않은 것은? 3
① ㉠풍속도 ② ㉡대혁명 ③ ㉢탈취 ④ ㉣금지

66. ㉤'천민'과 ㉥'두뇌'의 한자 표기를 바르게 짝지은 것은? 1
① 賤民(천할 천, 백성 민) - 頭腦(머리 두, 뇌 뇌)  
② 踐民(밟을 천, 백성 민) - 頭腦(머리 두, 뇌 뇌)
③ 踐民(밟을 천, 백성 민) - 項腦(항목 항, 뇌 뇌)  
④ 賤民(천할 천, 백성 민) - 項腦(항목 항, 뇌 뇌)

67. ㉦～㉩의 한자표기가 바르지 않은 것은? 2
① ㉦最高 ② ㉧遺族 ③ ㉨機會 ④ ㉩討論

68. ㉪'아무런 대답도 없이'와 가장 관련 있는 한자성어는? 4
① 巧言令色 ② 是是非非 ③ 衆口難防 ④ 黙黙不答

69. ㉫'속도를 덧붙일'의 뜻에 가장 가까운 한자어는? 2
① 怠慢 ② 加速 ③ 傍觀 ④ 減退

[70~73] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

㉠여야(與野: 더불 여, 들 야)가 함께 ㉡고민(苦悶: 괴로울 고, 답답할 민)해야 할 것은 ㉢점차(漸次: 점점 점, 차례 차) ㉣저하(低下: 낮을 저, 아래 하)되고 있는 ㉤투표율이다. 이는 ㉥選擧(가릴 선, 들 거) 제도 자체에 대한 불신으로 이어지게 마련이다. 여야 ⓐ정당(政黨: 정사 정, 무리 당)들은 선거법 개정을 통해 유권자를 투표소로 이끌 수 있는 유인책을 마련해야 한다. 투표자가 늘지 않으면 대의제는 위기에 처할 수밖에 없다. 최근 정략적으로 투표 참여를 줄이려는 시도가 있는 바, 이는 당리당략에 ㉦根據(뿌리 근, 의거할 거)한 것으로 자기함정이 될 수도 있다. 유권자의 20% 표도 얻지 못한 당선자가 어떻게 ㉧信賴(믿을 신, 의지할 뢰)와 ㉨權威(권세 권, 위엄 위)를 가질 수 있겠는가. 선거의 공정성을 더 높이지 않는다면 통치권의 ⓑ정당성(正當性: 바를 정, 마땅할 당, 성)은 앞으로 선거가 있을 때마다 시빗거리가 될 지도 모른다.

70. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 2
① ㉠與野(더불 여, 들 야) ② ㉡告敏(알릴 고, 민첩할 민) ③ ㉢漸次(점점 점, 차례 차) ④ ㉣低下(낮을 저, 아래 하)

71. ㉤'투표율'의 한자 표기가 바른 것은? 1
① 投票率 ② 役票律 ③ 投表律 ④ 役表率

72. ㉥〜㉨의 독음이 바르지 않은 것은? 3
① ㉥선거 ② ㉦근거 ③ ㉧신의 ④ ㉨권위

73. ⓐ'정당'과 ⓑ'정당성'의 '정당'의 한자표기를 순서대로 바르게 짝지은 것은? 4
① 政黨 - 政堂  ② 政堂 - 政黨
③ 正當 - 政堂  ④ 政黨 - 正當

[74~78] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

우리나라 전통 마을은 ㉠배산임수를 지형적 ㉡입지 ㉢상황으로 하고 있으며 산록 완사면에 발달했다. 장기간에 걸친 ㉣침식 ㉤작용으로 이루어진 우리나라 지형에서 산들은 윗부분의 ㉥급경사부와 아랫부분의 ㉦완경사부가 경사 변환점에서 ㉧接合되어 있는 모양이 많다. 급경사 부분에는 숲이 있으며 경사 변환점에 주로 ⓐ무덤이 있다. 그리고 완사면에는 ㉨果樹園 또는 뽕밭과 같은 경제림이나 ㉩雜木林이 있다. 완사면의 ㉪末端部이며 산이 평야와 만나는 부분에 마을이 있다.

74. ㉠'배산임수'를 한자로 표기할 때 사용되지 않은 것은? 3
① 背 ② 山 ③ 任 ④ 水

75. ㉡～㉤의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 4
① ㉡立地 ② ㉢狀況 ③ ㉣浸蝕 ④ ㉤作容

76. ㉥'급경사부'의 '급'과 ㉦'완경사부'의 '완'의 한자 표기를 순서대로 바르게 짝지은 것은? 2
① 及 - 完 ② 急 - 緩 ③ 急 - 完 ④ 及 - 緩

77. ㉧～㉪의 독음이 바르지 않은 것은? 1
① ㉧접촉 ② ㉨과수원 ③ ㉩잡목림 ④ ㉪말단부

78. ⓐ'무덤'의 뜻을 지니지 않은 한자는? 3
① 墳 ② 塚 ③ 塵 ④ 墓

[79~82] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

㉠지조란 것은 순일한 정신을 지키기 위한 불타는 ㉡신념이요, 눈물겨운 정성이며, ㉢냉철한 ㉣확집이요, 고귀한 ㉤투쟁이기까지 하다. 지조가 교양인의 위의를 위하여 얼마나 값지고 그것이 국민의 ⓐ교화에 미치는 힘이 얼마나 크며, 따라서 지조를 지키기 위한 ㉥괴로움이 얼마나 가혹한가를 헤아리는 사람들은 한 나라의 지도자를 ㉦평가하는 기준으로서 먼저 그 지조의 강도를 살피려 한다. 지조가 없는 지도자는 믿을 수가 없고 믿을 수 없는 지도자는 따를 수가 없기 때문이다.

79. ㉠'지조'의 한자 표기가 바른 것은? 2
① 支調 ② 志操 ③ 知照 ④ 枝條

80. ㉡〜㉤의 한자 표기가 바르지 않은 것? 3
① ㉡神念 ② ㉢冷徹 ③ ㉣確執 ④ ㉤鬪爭

81. ㉥'괴로움'의 뜻을 지닌 한자어는? 4
① 卓越 ② 疲困 ③ 滿足 ④ 苦痛

82. ㉦'평가'의 '가'와 같은 한자를 사용한 것은? 3
① 歌手 ② 書架 ③ 價値 ④ 御駕

[83~86] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

<히포크라테스 ㉠선서>
이제 ㉡의업에 종사할 ㉢허락을 받음에,
나의 생애를 인류 ㉣봉사에 바칠 것을 엄숙히 서약하노라.
나의 은사에 대하여 ㉤존경과 ㉥감사를 드리겠노라.
나의 양심과 위엄으로서 의술을 베풀겠노라.
나의 환자의 ㉦건강과 생명을 첫째로 생각하겠노라.
나의 환자가 알려 준 모든 내정의 비밀을 지키겠노라.
나는 의업의 고귀한 전통과 명예를 ㉧維持하겠노라.
나는 동업자를 ⓐ형제처럼 여기겠노라.
나는 인류, 종교, ㉨國籍, 정당, 정파 또는 사회적 지위 ㉩如何를 초월하여 오직 환자에 대한 나의 의무를 지키겠노라.
나는 인간의 생명을 그 수태된 때로부터 지상의 것으로 존중히 여기겠노라.
비록 위협을 당할지라도 나의 지식을 인도에 어긋나게 쓰지 않겠노라.
이상의 서약을 나의 자유의사로 나의 ㉪名譽를 받들어 하노라.

83. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 3
① ㉠宣誓 ② ㉡醫業 ③ ㉢許落 ④ ㉣奉仕

84. ㉤'존경'과 ㉥'감사'의 한자 표기를 바르게 짝지은 것은? 2
① 尊警 - 感謝  ② 尊敬 - 感謝
③ 尊警 - 鑑謝  ④ 尊敬 - 鑑謝

85. ㉦'건강'의 '강'의 한자 표기가 바른 것은? 4
① 强 ② 綱 ③ 降 ④ 康

86. ㉧～㉪의 독음이 바르지 않은 것은? 2
① ㉧유지 ② ㉨국가 ③ ㉩여하 ④ ㉪명예

[87~91] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

㉠정보를 찾아내는 ㉡방법은 어떤 특정 기법과 그 ㉢기술 자체만을 ㉣의미하는 것이 아니고, 비즈니스 문제를 ⓐ이해하고 이러한 문제를 해결하기 위하여 정보기술을 ㉤적용하는 포괄적인 ㉥過程을 의미한다. 즉 유용한 정보의 ㉦抽出을 위한 방법론이라고 할 수 있다. 따라서 데이터마이닝을 효율적으로 ㉧遂行하기 위하여 시계열분석 등 각종 통계기법과 데이터베이스 기술뿐만 아니라 산업공학, 신경망, 인공지능, 전문가시스템, 퍼지논리, 패턴인식, 기계적 학습, 불확실성 추론, 정보 ㉨檢索에 이르기까지 각종 정보기술과 기법들을 사용하게 된다. 또한 ㉩경영전략, 마케팅 기법 등의 최신 경영기법들의 ⓑ이용도 ⓐ필요하다. 이러한 데이터마이닝을 통하여 거대한 데이터베이스에 숨어 있는 전략적인 정보를 발견할 수 있으며 이러한 정보는 주요 비즈니스 프로세스 개선의 가장 원초적인 단계에서 사용될 수 있다.

87. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 1
① ㉠靜報 ② ㉡方法 ③ ㉢技術 ④ ㉣意味

88. ㉤'적용'의 '적'과 같은 한자를 사용한 것은? 4
① 治績 ② 積滯 ③ 海賊 ④ 適應

89. ㉥〜㉨의 독음이 바르지 않은 것은? 3
① ㉥과정 ② ㉦추출 ③ ㉧실행 ④ ㉨검색

90. ㉩'경영전략'을 한자로 표기할 때 사용되지 않은 것은? 2
① 經 ② 映 ③ 戰 ④ 略

91. ⓐ'이해'와 ⓑ'이용'의 '이'의 한자 표기를 순서대로 바르게 짝지은 것은? 2
① 理 - 理 ② 理 - 利 ③ 利 - 理 ④ 利 - 利

[92~95] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

우리는 우리의 삶을 어느 정도 스스로 결정할 수 있는가? 개인적 삶은 어느 정도까지 공적으로 ㉠보장되어야 하는가? 우리가 민주 사회의 ㉡전제 ㉢조건이라고 당연하게 생각하는 자유는 도대체 무엇인가? 이러한 물음들이 ㉣진부한 일상생활과 연결되어 있기는 하지만, ㉤결코 진부한 문제들이 아니다. 예를 들면 내가 누구와 함께 살고, 또 내가 동료에 관해 어떻게 생각하는가는 사적인 문제다. 나의 ㉥日記帳과 편지는 마찬가지로 사적이다. 만약 누군가가 나의 일기장을 들여다보고 나의 서신 ㉦往來를 ㉧監視한다면, 그것은 더 이상 진부한 문제가 아니다. 내가 어떤 옷을 입고, 또 어떤 직업을 가지는가도 역시 사적인 문제다. 만약 나의 ㉨趣向과는 상관없이 입어야 할 옷이 정해져 있다면, 누가 감히 개인의 사적인 욕구를 진부하다고 말할 수 있겠는가. 우리의 집과 가정은 두말할 나위 없이 외부의 시선으로부터 보호된 내밀한 사적 공간이다. 우리의 집이 완전하게 ㉩투명해져서 가정의 친밀성이 ㉪파괴된다면, 우리는 ㉫과연 진부한 개인의 ㉬행복을 입에 올릴 수 있겠는가.

92. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 3
① ㉠保障 ② ㉡前提 ③ ㉢助件 ④ ㉣陳腐

93. ㉤'결코'의 '결'의 한자 표기가 바른 것은? 2
① 結 ② 決 ③ 潔 ④ 缺

94. ㉥〜㉨의 독음이 바르지 않은 것은? 4
① ㉥일기장 ② ㉦왕래 ③ ㉧감시 ④ ㉨의향

95. ㉩〜㉬의 한자 표기가 바른 것은? 1
① ㉩透明 ② ㉪把壞 ③ ㉫寡然 ④ ㉬幸富

< 주관식 문제 >

96. [56～60] 지문의 ⓐ'생활'을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
답: 生活 (날 생, 살 활)

97. [65～69] 지문의 ⓐ'인물'을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
답: 人物 (사람 인, 물건 물)

98. [79～82] 지문의 ⓐ'교화'를 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
답: 敎化 (가르칠 교, 될 화)

99. [83～86] 지문의 ⓐ'형제'를 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
답: 兄弟 (맏 형, 아우 제)

100. [87～91] 지문의 ⓐ'필요'를 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
답: 必要 (반드시 필, 요긴할 요)
