[1~10] 다음 한자의 독음이 바른 것은?

1. 諾 (허락할 낙) 4
 ① 약     ② 고     ③ 악     ④ 낙
2. 誘 (이끌 유) 1
 ① 유     ② 우     ③ 수     ④ 퇴
3. 沃 (기름질 옥) 3
 ① 악     ② 억     ③ 옥     ④ 착
4. 巢 (새집 소) 2
 ① 과     ② 소     ③ 라     ④ 차
5. 壞 (무너질 괴) 4
 ① 곤     ② 양     ③ 회     ④ 괴
6. 亮 (밝을 량) 3
 ① 간     ② 경     ③ 량     ④ 형
7. 膜 (막 막) 1
 ① 막     ② 모     ③ 설     ④ 월
8. 扇 (부채 선) 1
 ① 선     ② 우     ③ 호     ④ 환
9. 孔 (구멍 공) 3
 ① 자     ② 후     ③ 공     ④ 찰
10. 了 (마칠 료) 1
 ① 료     ② 혈     ③ 곤     ④ 형
  
[11~20] 다음의 독음을 가진 것은?
11. 내 2
 ① 那 (어조사 나)     ② 奈 (어찌 내)     ③ 叫 (부를 교)     ④ 仇 (원수 구)
12. 부 2
 ① 走 (달릴 주)     ② 赴 (갈 부)     ③ 伏 (엎드릴 복)     ④ 貿 (무역할 무)
13. 휘 2
 ① 慰 (위로할 위)     ② 輝 (빛날 휘)     ③ 禍 (재앙 화)     ④ 擴 (넓힐 확)
14. 삭 2
 ① 賜 (줄 사)     ② 削 (깎을 삭)     ③ 桑 (뽕나무 상)     ④ 刊 (새길 간)
15. 손 4
 ① 刷 (닦을 쇄)     ② 需 (쓸 수)     ③ 腺 (샘 선)     ④ 損 (덜 손)
16. 아 2
 ① 賢 (어질 현)     ② 衙 (아전 아)     ③ 施 (베풀 시)     ④ 邪 (사악할 사)
17. 궐 1
 ① 厥 (그 궐)     ② 圈 (둘레 권)     ③ 勵 (힘쓸 려)     ④ 罔 (없을 망)
18. 연 2
 ① 畏 (두려워할 외)     ② 衍 (넘칠 연)     ③ 焉 (어찌 언)     ④ 允 (진실할 윤)
19. 와 3
 ① 旭 (아침해 욱)     ② 藜 (명아주 리)     ③ 窩 (굴 와)     ④ 渭 (물이름 위)
20. 란 2
 ① 廊 (행랑 랑)     ② 卵 (알 란)     ③ 絡 (얽을 락)     ④ 尼 (여승 니)

[21~30] 다음 한자와 독음이 같은 것은?
21. 眉 (눈썹 미) 3
 ① 禽 (날짐승 금)     ② 緊 (긴할 긴)     ③ 迷 (미혹할 미)     ④ 敏 (민첩할 민)
22. 斤 (도끼 근) 4
 ① 迎 (맞을 영)     ② 岐 (갈림길 기)     ③ 那 (어조사 나)     ④ 僅 (겨우 근)
23. 爵 (벼슬 작) 1
 ① 酌 (따를 작)     ② 殘 (잔인할 잔)     ③ 紫 (자줏빛 자)     ④ 廛 (가게 전)
24. 津 (나루 진) 3
 ① 秉 (잡을 병)     ② 懲 (징계할 징)     ③ 塵 (티끌 진)     ④ 律 (법칙 률)
25. 屬 (붙일 속) 4
 ① 濁 (흐릴 탁)     ② 肅 (엄숙할 숙)     ③ 鎖 (쇠사슬 쇄)     ④ 束 (묶을 속)
26. 殿 (전 전) 3
 ① 遵 (좇을 준)     ② 尊 (높을 존)     ③ 奠 (제사 전)     ④ 鄭 (정나라 정)
27. 盲 (눈멀 맹) 4
 ① 銘 (새길 명)     ② 忘 (잊을 망)     ③ 晩 (늦을 만)     ④ 盟 (맹세 맹)
28. 疾 (병 질) 3
 ① 病 (병 병)     ② 珍 (보배 진)     ③ 姪 (조카 질)     ④ 矢 (화살 시)
29. 雪 (눈 설) 2
 ① 雨 (비 우)     ② 舌 (혀 설)     ③ 雲 (구름 운)     ④ 雷 (우레 뢰)
30. 暖 (따뜻할 난) 3
 ① 援 (도울 원)     ② 搖 (흔들 요)     ③ 難 (어려울 난)     ④ 晩 (늦을 만)

[31~40] 다음 한자의 뜻이 바른 것은?
31. 蓋 (덮을 개) 1
 ① 덮다     ② 조이다    ③ 가다     ④ 베다
32. 慢 (게으를 만) 4
 ① 질펀하다 ② 아득하다  ③ 괴롭다   ④ 게으르다  
33. 壁 (벽 벽) 4
 ① 하얗다   ② 구슬      ③ 푸르다   ④ 벽
34. 暴 (사나울 폭) 3
 ① 때리다   ② 어둡다    ③ 사납다   ④ 망하다
35. 暑 (더울 서) 1
 ① 덥다     ② 춥다      ③ 마시다   ④ 먹다
36. 尾 (꼬리 미) 3
 ① 머리     ② 털        ③ 꼬리     ④ 시체
37. 厄 (액 액) 2
 ① 벼랑     ② 재앙      ③ 높다     ④ 위태하다  
38. 延 (늘일 연) 1
 ① 끌다     ② 걷다      ③ 세우다   ④ 멈추다
39. 佐 (도울 좌) 1
 ① 돕다     ② 주다      ③ 죽이다   ④ 어긋나다
40. 盾 (방패 순) 2
 ① 창       ② 방패　　　③ 입술     ④ 열흘

[41~50] 다음의 뜻을 가진 것은?  
41. 막다 2
 ① 言 (말씀 언)     ② 禦 (막을 어)     ③ 按 (누를 안)     ④ 蔭 (그늘 음)
42. 빚 1
 ① 債 (빚 채)     ② 贊 (도울 찬)     ③ 滯 (막힐 체)     ④ 樞 (지도리 추)
43. 맡기다 4
 ① 透 (통할 투)     ② 胞 (태 포)     ③ 瓣 (꽃잎 판)     ④ 託 (부탁할 탁)
44. 어깨 2
 ① 竟 (마침내 경)     ② 肩 (어깨 견)     ③ 介 (낄 개)     ④ 健 (굳셀 건)
45. 고을 3
 ① 軍 (군사 군)     ② 君 (임금 군)     ③ 郡 (고을 군)     ④ 群 (무리 군)
46. 겸손하다 3
 ① 兼 (겸할 겸)     ② 整 (가지런할 정)     ③ 謙 (겸손할 겸)     ④ 儉 (검소할 검)
47. 만지다 2
 ① 灣 (굽을 만)     ② 摩 (문지를 마)     ③ 裏 (속 리)     ④ 折 (꺾을 절)
48. 힘입다 4
 ① 勉 (힘쓸 면)     ② 憐 (불쌍히 여길 련)     ③ 微 (작을 미)     ④ 賴 (힘입을 뢰)
49. 맑다 4
 ① 靑 (푸를 청)     ② 叔 (아저씨 숙)     ③ 請 (청할 청)     ④ 淑 (맑을 숙)
50. 비다 2
 ① 虎 (범 호)     ② 虛 (빌 허)     ③ 慶 (경사 경)     ④ 鹿 (사슴 록)

[51~55] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

지난 2002년 대통령선거를 '인터넷 대선'이라 말하지만 당시 이용자 ㉠參與 (참여할 참, 더불 여)는 댓글 남기기, 논객의 글에 ㉡支持 (지탱할 지, 가질 지) 혹은 ㉢反對 (돌이킬 반, 대적할 대) 표명하기 등 ㉣制限 (절제할 제, 한할 한)적이었다. 그러나 웹2.0 ㉤열풍을 타고 등장한 이용자제작콘텐츠(UCC)는 '유저 크리에이트 체어맨(User Create Chairman)'이라는 ⓐ말까지 만들어낼 정도로 이번 2007년 ㉥대선의 주요 ㉦變數 (변할 변, 셈 수)로 떠오르고 있다. 언론과 정치권의 ㉧관심(關心: 관계할 관, 마음 심)의 초점이 되고 있는 동영상 UCC나 아직은 그 진가가 드러나지 않은 1인 미디어 블로그는 이용자들이 주체가 된다는 점에서 새로운 ㉨疏通 (소통할 소, 통할 통)의 장으로 평가받고 있다.
인터넷 ⓑ업계(業界: 업 업, 지경 계)에서는 이번 대선에서 블로그의 ㉩役割 (부릴 역, 나눌 할)에 기대하는 바가 크다. 지난 대선에서 댓글과 휴대폰 문자가 疏通의 매개체가 된 것처럼, 올 대선에서는 블로그가 그 役割을 할 것으로 보고 있는 것이다.

51. ㉠～㉣의 독음이 바르지 않은 것은? 2
① ㉠참여     ② ㉡지원     ③ ㉢반대     ④ ㉣제한

52. ㉤～㉧의 한자 표기가 바른 것은? 3
① ㉤執風 (잡을 집, 바람 풍)
② ㉥大善 (큰 대, 착할 선)
③ ㉦變數 (변할 변, 셈 수)
④ ㉧觀心 (볼 관, 마음 심)

53. ⓐ를 뜻하는 한자어는? 4
① 助御 (도울 조, 거느릴 어)
② 助語 (도울 조, 말씀 어)
③ 造御 (지을 조, 거느릴 어)
④ 造語 (지을 조, 말씀 어)

54. ㉨'疏通'과 ㉩'役割'의 독음을 바르게 짝지은 것은? 1
① 소통 - 역할
② 융통 - 역할
③ 소통 - 역활
④ 융통 - 역활

55. ⓑ'업계'의 '계'와 같은 한자를 사용한 것은? 3
① 連繫 (이을 연, 맬 계)
② 時計 (때 시, 셀 계)
③ 世界 (세상 세, 지경 계)
④ 秋季 (가을 추, 계절 계)

[56~59] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

"저 사람이 가해자 맞습니까?"(형사)
"저, 저저사사라아느으으… 하아아아아…."(뇌성마비 女性障碍人 (여성 여, 성품 성, 장애 장, 거리낄 애, 사람 인) 한공주)
"(공주의 말을 通譯 (통할 통, 번역할 역)하듯) 예, 맞습니다."(공주의 올케)

뇌성마비 障碍人 (장애 장, 막을 애, 사람 인) 공주(문소리 扮 (분장할 분))가 ㉠警察署 (경계할 경, 살필 찰, 서 서)에서 형사 앞에 앉아 ㉡被害者 (입을 피, 해로울 해, 놈 자) ㉢陳述 (베풀 진, 술회할 술)을 하고 있다. 공주의 말을 알아들을 수 없는 ㉣刑事 (형벌 형, 일 사)를 위해 공주의 올케가 옆에 붙어 通譯을 한다. 공주는 성폭행 가해자로 몰린 종두(설경구 扮)를 구하고 싶지만, ㉤努力 (힘쓸 노, 힘 력)할수록 입과 몸이 뒤틀려 말을 할 수가 없다. 올케조차 공주의 말을 지레짐작해 그녀의 뜻과는 전혀 다른 대답을 하고 만다. 경찰은 理解 (이치 리, 깨달을 해)할 수 없다는 듯 종두에게 '(저런 障碍人한테도) 性慾 (성품 성, 욕심 욕)이 생기대?'라고 묻는다. 사랑하는 사람이 끌려가는 것을 보며 공주는 온몸으로 발작하지만, 아무도 그의 眞心 (참 진, 마음 심)에 귀 기울이지 않는다.

㉥映畫 (비칠 영, 그림 화) '오아시스'에 나오는 이 장면은 사람들의 障碍人에 대한 偏見 (치우칠 편, 볼 견)이 어떻게 眞實 (참 진, 실상 실)을 왜곡할 수 있는지를 ㉦端的 (끝 단, 본 적)으로 보여준다. 형사사건 處理過程 (처리할 처, 다스릴 리, 지날 과, 걸을 정)에서 障碍人의 진술권이 保障 (지킬 보, 막을 장)받지 못하는 現實 (나타날 현, 실상 실)은 비단 영화 속의 이야기만은 아니다. 보이지 않고 들리지 않고 거동이 不便 (아닐 불, 편할 편)하다는 이유로 障碍人들이 抑鬱 (누를 억, 막힐 울)한 누명을 쓰고, ㉧侮辱 (업신여길 모, 욕될 욕)을 당하는 일은 너무나 ㉨頻煩 (자주 빈, 번거로울 번)하다. 이 때문에 障碍人 피의자나 피고인이 ㉩搜査 (찾을 수, 살필 사)나 裁判 (재단할 재, 판할 판) 過程 (지날 과, 걸을 정)에서 ㉪自身 (스스로 자, 몸 신)의 意思 (뜻 의, 생각 사)를 충분히 傳達 (전할 전, 이를 달)하고, 非障碍人 (아닐 비, 장애 장, 애 애, 사람 인)과 差別 (차이 차, 나눌 별)받지 않을 수 있는 與件 (더불 여, 건 건)이 갖춰져야 한다는 목소리가 높아지고 있다.

* 痺 (비): 마비되다.  * 碍 (애): 막다.
* 扮 (분): 꾸미다.    * 鬱 (울): 막히다.

56. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 4
① ㉠警察署 (경계할 경, 살필 찰, 서 서)
② ㉡被害者 (입을 피, 해로울 해, 놈 자)
③ ㉢陳述 (베풀 진, 펼 술)
④ ㉣刑司 (형벌 형, 맡을 사)

57. ㉤'노력'의 '노'의 한자 표기가 바른 것은? 2
① 怒 (성낼 노)
② 努 (힘쓸 노)
③ 老 (늙을 노)
④ 奴 (종 노)

58. ㉥'영화'의 '영'과 같은 한자를 사용한 것은? 1
① 反映 (돌이킬 반, 비칠 영)
② 幻影 (환할 환, 그림자 영)
③ 育英 (기를 육, 꽃부리 영)
④ 運營 (옮길 운, 경영할 영)

59. ㉦～㉩의 독음이 바르지 않은 것은? 4
① ㉦단적 ② ㉧모욕 ③ ㉨빈번 ④ ㉩조사

[60~64] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

그동안 우리 국민은 1990년대 페놀 ㉠事故 (일 사, 만날 고), 수돗물 ㉡惡臭 (악할 악, 냄새 취) 事故, 상수원 ㉢汚染 (더러울 오, 물들 염) 등을 겪으면서 언론을 통해 BOD(생물화학적산소요구량)라는 ㉣用語 (쓸 용, 말씀 어)를 많이 들었다. BOD 1ppm ㉤이하 (以下: 말미암을 이, 아래 하)인 물은 1급수로 매우 좋은 물이란 것도 많은 사람들이 알고 있다. 정부와 언론에서 물의 ㉥좋고 나쁨을 ㉦평가 (評價: 평할 평, 값 가)하는 ㉧기준 (基準: 기초 기, 준할 준)으로 BOD ㉨지표(指標: 가리킬 지, 표시 표)를 활용했기 때문이다. BOD는 생물 ㉩분해 (分解: 나눌 분, 풀 해)가 가능한 유기 물질이 물속에 얼마나 포함되어 있느냐를 나타내는 지표이다. 19세기 산업혁명으로 영국 템스강의 오염이 심각한 사회문제로 대두되었을 때 이를 측정하는 방법으로 도입되었다. BOD는 사람이나 가축의 분뇨 등 ㉪미생물 (微生物: 작을 미, 날 생, 물건 물)이 먹이로 할 수 있는 유기물질을 측정하는 데는 유용하나, 미생물이 분해할 수 없는 유해화학물질 등을 측정하는 데는 한계가 있다.  

60. ㉠～㉣의 독음이 바르지 않은 것은? 1
① ㉠사건     ② ㉡악취     ③ ㉢오염     ④ ㉣용어

61. ㉤'이하'의 '이'와 같은 한자를 사용한 것은? 3
① 理念型 (이치 리, 생각 념, 본 형)
② 二重性 (두 이, 겹칠 중, 성품 성)
③ 所以然 (바 소, 말미암을 이, 그럴 연)
④ 東夷族 (동녘 동, 오랑캐 이, 겨레 족)

62. ㉥'좋고 나쁨'을 뜻하는 것은? 1
① 好惡 (좋을 호, 악할 오)
② 大小 (큰 대, 작을 소)
③ 輕重 (가벼울 경, 무거울 중)
④ 長短 (길 장, 짧을 단)

63. ㉦〜㉩의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 3
① ㉦評價 (평할 평, 값 가)
② ㉧基準 (기초 기, 준할 준)
③ ㉨地表 (땅 지, 겉 표)
④ ㉩分解 (나눌 분, 풀 해)

64. 다음 □안에 ㉪'미생물'의 '미'와 다른 한자를 사용하는 것은?  1
① □來 (올 래)
② □弱 (약할 약)
③ 稀□ (드물 희)
④ 機□ (기회 기)

[65~68] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

미국 20대 젊은이들은 ㉠經濟 (경영할 경, 아낄 제)보다 환경에 대한 관심이 두 배 이상 높으며, 명문 ㉡經營 (경영할 경, 경영할 영) 대학원에서는 환경이 의무 이수 ㉢科目 (과정 과, 목표 목)이 되었다. 세계 주요 ㉣投資 (던질 투, 댈 자) 기관은 기업들에 지속가능한 투자를 ㉤더욱 늘릴 것을 ㉥注文 (부을 주, 글월 문)하고 있다. 선진국은 물론 중국, 인도 등 ㉦개도국에서도 환경 규제를 더욱 높이고 있으며 이러한 트렌드는 산업 전반에 걸쳐 확대되고 있다. 우리나라에서도 환경에 대한 관심이 매우 높아 소비자와 비정부기구들이 지속가능 경영을 과감하게 실천할 것을 기업에 요구하고 있다. ㉧政府 (정사 정, 지아비 부) 정책도 바뀌었다. 신재생에너지 개발 예산을 대폭 확대하는 등 친환경정책에 적극 나서고 있다.

65. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 2
① ㉠經濟(경영할 경, 아낄 제) ② ㉡經榮(경영할 경, 영광 영) ③ ㉢科目(과목 과, 눈 목) ④ ㉣投資(던질 투, 재물 자)

66. ㉤'더욱 늘릴'의 뜻과 가장 가까운 것은? 2
① 輕減 (가벼울 경, 덜 감)
② 增益 (더할 증, 더할 익)
③ 伸縮 (펼 신, 줄어들 축)
④ 凍結 (얼 동, 맺을 결)

67. ㉥'주문'의 한자 표기가 바른 것은?  2
① 主文 (임금 주, 글월 문)
② 注文 (부을 주, 글월 문)
③ 主問 (임금 주, 물을 문)
④ 注問 (부을 주, 물을 문)

68. ㉦'개도국'은 '개발도상국'의 준말이다. 다음 중 '개발도상국'의 한자 표기가 바른 것은? 4
① 開發圖上國 (열 개, 필 발, 그림 도, 위 상, 나라 국)
② 改發途上國 (고칠 개, 필 발, 길 도, 위 상, 나라 국)
③ 改發圖上國 (고칠 개, 필 발, 그림 도, 위 상, 나라 국)
④ 開發途上國 (열 개, 필 발, 길 도, 위 상, 나라 국)

[69~72] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

㉠일반(一般: 한 일, 무리 반)적 으로 스포츠에 영향을 주는 날씨 요소는 크게 ㉡온도(溫度: 따뜻할 온, 법도 도), 습도, 바람, ㉢기압(氣壓: 기운 기, 누를 압) 등이 꼽힌다. 물론 이들은 각각 개별적으로 작용하기보다는 복합적으로 ㉣영향(影響: 그림자 영, 향할 향)을 주기 때문에 특정 ㉤요인(要因: 요긴할 요, 인할 인)만을 떼어 내 생각하기엔 어려움이 있다.

날씨 ㉥요소(要素: 요긴할 요, 바탕 소) 가운데 지금까지 가장 연구가 많이 진행된 분야는 온도(열)이다. 대체로 인간은 운동과제를 ㉦遂行 (이룰 수, 행할 행)할 때가 공부 같은 정신적인 ㉧課題 (과정 과, 제목 제)를 遂行할 때보다 온도 영향을 더 많이 받는 것으로 알려져 있다. 당연히 운동을 하면 ㉨筋肉 (힘줄 근, 고기 육)에 에너지가 많이 ㉩供給 (이바지할 공, 줄 급)돼야 하기 때문에 몸의 온도가 올라간다. 이 에너지는 글루코스(포도당)와 지방의 분해에 의해 생산되는데, 이 때 생긴 열이 몸의 온도를 높이는 것이다.

다행스럽게도 인체는 혈액의 온도가 37℃ 이상 높아지면 가쁜 숨을 몰아쉬거나 땀샘을 통해 수분을 내보내고, 혈액 ⓐ循環 (돌 순, 돌 환)의 비율과 정도를 변화시킴으로써 열을 발산한다. 그러나 문제는 신체의 열이 일정 수준을 넘으면 에너지 ⓑ生産 (날 생, 낳을 산)능력이 ⓒ效率 (본받을 효, 비율 률)적으로 이루어지지 않으면서 신체 활동이 ⓓ急激 (급할 급, 격렬할 격)히 떨어진다는 데 있다. 여기에 신체 외부의 온도가 높으면 이 매커니즘은 더욱 ㉪작동하기 힘들어진다.

69. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 4
① ㉠一般     ② ㉡溫度     ③ ㉢氣壓     ④ ㉣影鄕(그림자 영, 시골 향)

70. ㉤'요인'과 ㉥'요소'에 공통으로 쓰이는 '요'의 한자 표기가 바른 것은? 2
① 搖 (흔들 요)
② 要 (요긴할 요)
③ 需 (쓸 수)
④ 腰 (허리 요)

71. ㉦～㉩의 독음이 바르지 않은 것은? 1
① ㉦시행     ② ㉧과제     ③ ㉨근육     ④ ㉩공급

72. ⓐ～ⓓ의 독음이 바른 것은? 1
① ⓐ순환     ② ⓑ생장     ③ ⓒ효과     ④ ⓓ급속

[73~76] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

1990년대 이후 시에서는 사회의식이 약화되는 반면 실존적·미학적 차원이 ㉠떠오르게 된다. 이전 ㉡시기(時期: 때 시, 기약할 기)처럼 뚜렷한 부정의 대상이 없는 대신에 자본주의의 압도적인 ㉢위세(威勢: 위엄 위, 세력 세)와 가속화되는 ㉣첨단(尖端: 뾰족할 첨, 끝 단) 문명이 개인에게 가하는 불안을 ㉤대면(對面: 대할 대, 낯 면)하게 된다. 대중문화의 팽창으로 위축된 시는 내면으로 ㉥沈潛 (잠길 침, 잠길 잠)하여 자의식을 심화하게 된다. 죽음과 ㉦消滅 (사라질 소, 멸할 멸)에 대해 존재론적으로 천착하거나 자본주의의 그늘에서 느끼는 공허와 혼돈을 ㉧吐露 (토할 토, 이슬 로)한다. 문화의 중심이 된 대중문화에 대해서도 부정하거나 매혹되면서 ㉨混亂 (섞을 혼, 어지러울 란)스러워 한다. 한동안 위축되었던 서정시의 ㉩傳統 (전할 전, 이을 통)을 도시적 감수성과 새롭게 결합하는 '신서정'의 시들이 부각되고, ㉪物質 (물건 물, 바탕 질)문명을 비판적으로 성찰하는 생태시나 '정신주의'시도 ㉫登場 (오를 등, 마당 장)한다. ㉬理性 (다스릴 리, 성품 성) 중심의 근대성에 밀렸던 '몸'이 새로운 ㉭美學 (아름다울 미, 배울 학)의 대상으로 급부상하고 여성시인들이 전례 없이 약진한다. 디지털문화의 침투로 물질적 상상력이 극대화되거나 인간 주체의 준거에 대한 전면적인 재해석이 시도되기도 한다.

73. ㉠'떠오르게'의 뜻을 가장 잘 나타낸 것은? 3
① 向上 (향할 향, 위 상)
② 上流 (위 상, 흐를 류)
③ 浮上 (뜰 부, 위 상)
④ 上昇 (위 상, 오를 승)

74. ㉡～㉤의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 2
① ㉡時期 (때 시, 기약할 기)
② ㉢爲勢 (위할 위, 세력 세)
③ ㉣尖端 (뾰족할 첨, 끝 단)
④ ㉤對面 (대할 대, 낯 면)

75. ㉥～㉨의 독음이 바르지 않은 것은? 1
① ㉥침투     ② ㉦소멸     ③ ㉧토로     ④ ㉨혼란

76. ㉩～㉬의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 4
① ㉩傳統 (전할 전, 이을 통)
② ㉪物質 (물건 물, 바탕 질)
③ ㉫登場 (오를 등, 마당 장)
④ ㉬異姓 (다를 이, 성씨 성)

[77~81] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

인간의 ㉠두뇌가 다른 포유동물과는 ㉡비교도 안 될 정도로 큰 것은 우리 조상들이 사나운 짐승에 잡아먹히지 않으려고 머리를 부지런히 굴린 결과라는 연구가 나왔다. 머리가 좋으면 생존에 유리하다는 ㉢假說 (거짓 가, 말씀 설)은 너무나 뻔한 것처럼 보이지만 과거의 연구들은 두뇌의 크기를 높은 집단성이나 먹거리 찾기 能力 (능할 능, 힘 력) 등에만 集中 (모일 집, 가운데 중)시켜왔다. 연구진은 지능이 낮은 동물일수록 먼저 잡아먹힌다는 사실에 대해 "머리가 좋으면 포식동물의 다음 행동을 더 잘 ㉣豫測 (미리 예, 헤아릴 측)해 이를 피할 수 있기 때문"이라고 ㉤指摘 (가리킬 지, 뽑을 적)했다. 이들은 ㉥人類 (사람 인, 무리 류)가 집단생활을 하면서 복잡한 집단 문제를 해결하기 위해 두뇌가 커졌을 것이라는 기존 연구에 대해 집단생활이 유일한 원인은 아님을 보여주는 연구 결과를 ㉦提示 (들 제, 보일 시)했다.

이들은 "포식행위는 인간이 잡아먹힘을 피하고 집단생활을 하게 만드는 두 가지 방식으로 인간의 두뇌 크기 진화에 기여한 것으로 보인다."고 말했다. 이들은 ㉧영장류(靈長類: 신령 령, 길 장, 무리 류) 동물이 다른 포유류에 비해 비교적 큰 두뇌를 갖고 있지만 인간은 나무에서 내려와 땅에서 돌아다니기 시작하면서 훨씬 더 위험한 환경에 직면하게 되자 두뇌가 급속히 진화한 것으로 보인다고 설명했다. 즉 지상 생활에 따르는 많은 위험은 재빠른 ㉨기지(機智: 때 기, 지혜 지)와 더 큰 집단을 요구했고 이는 두뇌를 진화시키라는 더 큰 압력으로 작용해 오늘날처럼 놀라운 크기의 두뇌를 만들어 냈다는 것이다.

77. ㉠'두뇌'와 ㉡'비교'의 한자 표기를 바르게 짝지은 것은?  4
① 豆惱 (콩 두, 번뇌할 뇌) - 批較 (비평할 비, 견줄 교)
② 豆腦 (콩 두, 뇌 뇌) - 比較 (견줄 비, 견줄 교)
③ 頭惱 (머리 두, 번뇌할 뇌) - 批較 (비평할 비, 견줄 교)
④ 頭腦 (머리 두, 뇌 뇌) - 比較 (견줄 비, 견줄 교)

78. ㉢～㉥의 독음이 바르지 않은 것은? 2
① ㉢가설     ② ㉣추측     ③ ㉤지적     ④ ㉥인류

79. ㉦'提示'의 '提'와 독음이 같은 것은? 1
① 齊 (가지런할 제)
② 栽 (심을 재)
③ 載 (실을 재)
④ 操 (잡을 조)

80. ㉧'영장류 동물'의 '영'의 한자 표기가 바른 것은? 2
① 領 (거느릴 영)
② 靈 (신령 영)
③ 英 (꽃부리 영)
④ 永 (길 영)

81. ㉨'기지'의 한자 표기가 바른 것은? 2
① 奇誌 (기이할 기, 뜻 지)
② 機智 (때 기, 지혜 지)
③ 氣志 (기운 기, 뜻 지)
④ 基地 (기초 기, 땅 지)

[82~85] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

영화 '번지 점프를 하다'와 '㉠주홍(朱紅: 붉을 주, 붉을 홍) 글씨'에는 하나의 공통점이 있다. 20세기 러시아의 ㉡위대(偉大: 위대할 위, 큰 대)한 작곡가 드미트리 쇼스타코비치(1906-1975)의 ㉢선율(旋律: 돌 선, 가락 률)이 스크린을 타고 흐른다는 점. 앞의 영화에는 유명한 '왈츠'가, 뒤의 작품에는 첼로 협주곡 1번이 삽입돼 있다.

올해는 쇼스타코비치 ㉣탄생(誕生: 낳을 탄, 날 생) 100년. 스탈린 집권 시절에는 'ⓐ형식(形式: 모양 형, 본 식)주의'라는 거센 비판에 시달렸고, 1970-80년대 한국에서는 거꾸로 '소련 작곡가'라는 이유로 ㉤금기시(禁忌視: 금할 금, 꺼릴 기, 볼 시)됐던 음악인이다. ㉥중층적(重層的: 무거울 중, 층 층, 본 적)이고도 ㉦다면적(多面的: 많을 다, 낯 면, 본 적)이었던 그의 삶과 음악을 명확하게 증언할 수 있는 사람 가운데 하나가 그의 아들인 지휘자 막심 쇼스타코비치(68)이다.

1972년 아버지의 교향곡 15번 ㉧初演 (처음 초, 베풀 연) 당시, 직접 지휘봉을 잡았던 아들 막심은 "㉨樂譜 (즐거울 락, 글 보)가 출판됐을 때, 예순 여덟의 아버지는 페이지마다 손수 작곡 의도를 세심하게 적어주셨다. 그렇기에 지금도 내가 가장 사랑하는 곳이다."라고 말했다. 아들은 "흔히 아버지의 음악을 정치적인 코드로 읽으려 들거나 ㉩複雜 (겹칠 복, 어지러울 잡)하고 ㉪悲痛 (슬플 비, 아플 통)한 것으로만 여기지만, 이런 태도는 잘못된 생각이다."라고 말했다.

82. ㉠～㉣의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 4
① ㉠朱紅     ② ㉡偉大     ③ ㉢旋律     ④ ㉣延生

83. ㉤'금기시'의 '시'와 같은 한자를 사용한 것은? 2
① 展示 (펼 전, 보일 시)
② 視察 (볼 시, 살필 찰)
③ 司試 (맡을 사, 시험 시)
④ 是正 (이 시, 바를 정)

84. ㉥'중층적'과 ㉦'다면적'의 한자 표기를 바르게 짝지은 것은? 1
① 重層的 (무거울 중, 층 층, 본 적) - 多面的 (많을 다, 낯 면, 본 적)  
② 中層的 (가운데 중, 층 층, 본 적) - 多面的 (많을 다, 낯 면, 본 적)
③ 中層的 (가운데 중, 층 층, 본 적) - 茶面的 (차 다, 낯 면, 본 적)  
④ 重層的 (무거울 중, 층 층, 본 적) - 茶面的 (차 다, 낯 면, 본 적)

85. ㉧～㉪의 독음이 바르지 않은 것은? 3
① ㉧초연     ② ㉨악보     ③ ㉩난잡     ④ ㉪비통

[86~90] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

교육행정정보시스템(NEIS) 운영방식이 정보인권 보호라는 대전제 아래 ㉠타결(妥結: 온당할 타, 맺을 결)된 것은 여러모로 의미가 깊다. 정부가 27개 항목 중 인권 차원에서 문제됐던 교무․학사, 진․입학, 보건 등 3개 ㉡항목(項目: 항목 항, 목표 목)의 분리 운영을 주장하는 교직단체와 학부모들의 요구를 ㉢전격적(電擊的: 번개 전, 칠 격, 본 적)으로 받아들인 결과이다.

국무총리 산하 교육정보화위원회 협의 과정에서 교육부를 비롯해 각 부문 관계자들이 타결을 위해 한발씩 ㉣讓步 (양보할 양, 걸음 보)해 정보인권에 대한 사회적 ㉤合意 (합할 합, 뜻 의)를 이끌어낸 문제해결과정이 바람직한 ㉥先例 (먼저 선, 법 례)가 될 만하다.

NEIS와 관련한 지루했던 ㉦論難 (논할 론, 어려울 난)은 이로써 매듭지어졌다. 아무리 어려운 문제라도 대화와 ㉧協商 (화할 협, 장사 상)으로 풀리지 않을 것은 없다는 새삼스런 ㉨(   )을 얻었다.

86. ㉠'타결'과 ㉡'항목'의 한자 표기를 바르게 짝지은 것은? 2
① 墮結 (떨어질 타, 맺을 결) - 項目 (항목 항, 목표 목)
② 妥結 (온당할 타, 맺을 결) - 項目 (항목 항, 목표 목)
③ 打結 (칠 타, 맺을 결) - 頃目 (이랑 경, 목표 목)
④ 他結 (다를 타, 맺을 결) - 頃目 (이랑 경, 목표 목)

87. ㉢'전격적'의 한자 표기가 바른 것은? 3
① 全格的 (온전할 전, 격식 격, 본 적)
② 電格的 (번개 전, 격식 격, 본 적)
③ 電擊的 (번개 전, 칠 격, 본 적)
④ 戰激的 (싸울 전, 격렬할 격, 본 적)

88. ㉣～㉦의 독음이 바르지 않은 것은? 3
① ㉣양보     ② ㉤합의     ③ ㉥사례     ④ ㉦논란

89. ㉧'협상'의 한자 표기가 바른 것은? 4
① 脅詳 (위협할 협, 자세할 상)
② 協詳 (화할 협, 자세할 상)
③ 脅商 (위협할 협, 장사 상)
④ 協商 (화할 협, 장사 상)

90. 문맥상 ㉨(    )에 들어갈 적절한 것은? 1
① 敎訓 (가르칠 교, 가르칠 훈)
② 疑義 (의심할 의, 옳을 의)
③ 校訓 (학교 교, 가르칠 훈)
④ 意義 (뜻 의, 옳을 의)

[91~95] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.

그러나 實際 (실상 실, 이룰 제)로 우리는 아리스토텔레스적 意味 (뜻 의, 뜻 미)에 있어서의 ㉠歸納 (돌아갈 귀, 들일 납) ㉡推論 (밀 추, 논할 론)을 行 (갈 행)하고 있으며, 이러한 歸納 推論의 ㉢境遇 (지경 경, 만날 우) 前提 (앞 전, 내놓을 제)들이 ㉣結論 (맺을 결, 논할 론)을 支持 (지탱할 지, 가질 지)하는 정도를 ㉤확률치(確率値: 굳을 확, 비율 률, 값 치)로 表現 (표할 표, 나타날 현)한다는 것은 대부분의 境遇 불가능하다. 歸納을 演繹化 (베풀 연, 풀이할 역, 될 화)하겠다는 이와 같은 발상은 "㉥황소에게서 젖을 짜내겠다."는 생각만큼이나 어리석은 생각으로 보이며 前提가 結論을 支持하는 ㉦程度 (정할 정, 도수 도)의 확률치를 구하려는 노력이나 해보는 것이 歸納에 대해서 논리학자가 할 수 있는 모든 일이라고 주저앉는 태도는 實際로 우리가 행하고 있는 歸納 推論에 대해서 적어도 논리학자로서는 외면해 버리겠다는 태도 같아 보인다. 논리학이 이처럼 實際로 우리가 행하고 있는 推論(logos)을 외면해 버리고 형식화의 길로만 가버린다면 논리학의 ㉧領域 (거느릴 영, 지경 역)은 矮小 (작을 왜, 작을 소)해질 수밖에 없다. 歸納는 ㉨原來 (근원 원, 올 래) 經驗的 (지날 경, 겪을 험, 본 적) 特性 (특별할 특, 성품 성)을 지닌 推論이며 그렇기 때문에 형식화의 길을 걷는 논리학에 의해서는 제대로 解明 (풀 해, 밝을 명)될 수가 없다. 논리학이 아리스토텔레스에 있어서 방법론, 인식론, 형이상학 등과 絶緣 (끊을 절, 인연 연)된 형식논리학에 ㉩不過 (아닐 불, 지날 과)한 것이 아니었던 이유는 바로 이런 점에서 찾아져야 할 것이다. 논리학이 과도한 형식화의 길로 치닫는다면 머지않아 논리학은 철학이라는 학문으로부터 ㉪分家 (나눌 분, 집 가)해 버리는 것이 옳을 것 같다.

* 繹 (역): 풀어내다.   * 矮 (왜): 키가 작다.

91. ㉠～㉣의 독음이 바르지 않은 것은? 2
① ㉠귀납     ② ㉡토론     ③ ㉢경우     ④ ㉣결론

92. ㉤'확률치'의 한자 표기가 바른 것은? 3
① 確律値 (굳을 확, 법 률, 값 치)
② 擴律置 (넓힐 확, 법 률, 둘 치)
③ 確率値 (굳을 확, 비율 률, 값 치)
④ 擴率置 (넓힐 확, 비율 률, 둘 치)

93. ㉥의 내용과 가장 관련 깊은 성어는? 1
① 緣木求魚 (나무 연, 나무 목, 구할 구, 물고기 어: 나무에 올라가 물고기를 구한다)
② 愚公移山 (어리석을 우, 공평할 공, 옮길 이, 산 산: 우공이 산을 옮긴다)
③ 九牛一毛 (아홉 구, 소 우, 한 일, 털 모: 아홉 마리 소의 한 터럭)
④ 矯角殺牛 (바로잡을 교, 뿔 각, 죽일 살, 소 우: 뿔을 바로잡으려다 소를 죽인다)

94. ㉦～㉩의 한자 표기가 바르지 않은 것은? 4
① ㉦程度 (정할 정, 도수 도)
② ㉧領域 (거느릴 영, 지경 역)
③ ㉨原來 (근원 원, 올 래)
④ ㉩不果 (아닐 불, 과실 과)

95. ㉪'분가'의 '가'와 같은 한자를 사용한 것은? 2
① 釋迦 (풀 석, 가 가)
② 家族 (집 가, 겨레 족)
③ 可能 (옳을 가, 능할 능)
④ 休暇 (쉴 휴, 겨를 가)

[91~95] 주관식 쓰기 문제
96.  [56～59] 지문의 ㉪‘자신’을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
自身 (스스로 자, 몸 신)
97.  [65～68] 지문의 ㉧‘정부’를 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
政府 (정사 정, 마을 부)
98.  [69～72] 지문의 ㉪‘작동’을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
作動 (지을 작, 움직일 동)
99.  [73～76] 지문의 ㉭‘미학’을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
美學 (아름다울 미, 배울 학)
100.  [82～85] 지문의 ⓐ‘형식’을 문맥에 맞는 漢字로 쓰시오.
形式 (모양 형, 본 식)
